Владимир Ходий. Программу «Аншлаг» и ей подобные на государственном телевидении заменят передачи о культуре и специальный детский канал . // «ИТАР-ТАСС», 2004.09.17
ИРКУТСК,17 сентября.Корр.ИТАР-ТАСС Владимир Ходий/Программу"Аншлаг и ей подобные на телевидении передачи о и канал Об на пресс-конференции в Иркутске министр и коммуникаций РФ Александр Соколов Так,по его словам скоро на канале Россия цикл Бесед о литературе Юрия Лотмана и ряд других связанных с и искусством Расширится и передач для и школьников Только за счёт поддержки выжить программы на телевидении министр.В с он высказался против приватизации телекомпаний Александр Соколов находился в Иркутске в с здесь фестиваля Звёзды на Байкале собравшего имена как Владимир Спиваков Елена Образцова Гарри Гродберг Георгий Гаранян и другие.