А#, но, однако, же, только
Абонировать#, нанимать, брать внаем (внаймы)
Абсолютный#, полный, совершенный, безотносительный, самостоятельный
Авантюрист# (ж. р. авантюристка), искатель приключений (авантюр), побродяга, проходимец
Автор#, сочинитель, составитель, писатель, компилятор, композитор, виновник, творец
Авторитет#, значение, сила, вес, компетентность, компетенция, престиж; знаток
Агент#, представитель, уполномоченный, поверенный
Адвокат#, стряпчий, защитник, (присяжный, частный) поверенный, ходатай; (шуточн
Адский#, невыносимый, каторжный, дьявольский, сатанинский, анафемский, инфернальный
Аккуратный#, исправный, исполнительный, щепетильный, точный, тщательный, корректный, пунктуальный, скрупулезный, педантичный, неукоснительный
Актер#, артист (сценический), лицедей, комедиант, скоморох; гастролер; (амплуа: инженю, первый любовник, комик, трагик, резонер, статист, фигурант, клоун, гимнаст, акробат)
Акушерка# (м. р. акушер), повитуха, повивальщица, повивальная бабка
Алкоголик#, пьяница, пропойца
Амулет#, ладанка, талисман
Анализировать#, разлагать, разбирать, исследовать, производить анализ
Аналогия#, аналогичность, соответствие, соотношение
Ангел#, Серафим, Херувим, Ангел-хранитель, Архангел (Михаил, Гавриил, Рафаил и др
Анекдот#, рассказ, басня, миф, вымысел
Аномалия#, неправильность, отступление, уклонение, уродливость, странность
Антагонизм#, вражда, соперничество, неприязнь, противодействие, нелюбовь, недоброжелательство
Антракт#, перерыв, передышка, остановка (промежуток между актами театрального представления)
Аплодировать#, рукоплескать, хлопать, бить в ладони (ладоши)
Апогей#, верх, вершина, высшая степень, высшая точка, зенит, кульминационный пункт, геркулесовы столбы, крайность, предел, максимум
Арапник#, бич, кнут, плеть, нагайка
Аргумент#, довод, доказательство, соображение, основание, резон
Арена#, поприще, ристалище, поле, циклодром, ипподром, аэродром, трек
Ареопаг#, судилище, коллегия, синедрион, синклит, присутствие
Арестант#, колодник, узник, заключенный.
Аристократический#, рыцарский, достойный, доблестный, джентльменский, благородный
Армия#, войско, рать, дружина, полчища (ед
Артачиться#, упрямиться, упорствовать, хорохориться, настаивать (стоять) на своем, ерепениться, щетиниться, упираться, куражиться, фордыбачить(ся)
Ассортимент#, коллекция, набор, комплект, прибор, гарнитур, гарнитура
Астроном#, звездочет, астролог.
Атаман#, предводитель, начальник, глава, главарь, вождь, старшина, староста
Атмосфера#, воздух
Атрибут#, принадлежность, свойство
Афоризм#, изречение, апофегма, сентенция, гнома, положение, суждение, мысль
Багаж#, вещи, кладь, поклажа, клажа, ноша, груз, фрахт
Багровый#, багряный
Базар#, рынок, торг, торжище, ярмарка
Баловать#, поблажать, потворствовать, послаблять, благоволить, мирволить, нежить, холить
Баловник#, шалун, проказник, пострел, озорник, сорванец
Барыш#, прибыль, прибыток, польза, выгода, выигрыш, нажива, разжива, пожива, выручка, интерес, процент, лихва, рост, дивиденд, рента, заработок, доход; ажио, лаж
Басня#, побасенка, миф, аллегория, притча во языцех
Бассейн#, водоем, водоместилище, вместилище, резервуар, аквариум
Батрак#, служитель, слуга, прислужник, наймит
Бахвал#, хвастун, самохвал, фат, фанфарон, Хлестаков
Бахвалить#, бахвалиться, хвастать, хвастаться, хвалиться, похваляться, самохвальничать
Бахвальство#, хвастовство, самохвальство, самовосхваление, похвальба, чванство, фанфаронство, рисовка, бравада
Башня#, вышка, каланча, минарет
Бдительный#, бодрый, зоркий, чуткий, неусыпный, наблюдательный, недремлющий, заметливый, внимательный
Бегать#, бежать, мчаться, рыскать, стремиться, шмыгать, летать, сновать
Бедный#, недостаточный, неимущий, несостоятельный, маломочный (маломощный), скудный, жалкий, убогий, непрезентабельный, голь, голый, голыш, голяк; пролетарий (собир
Бедствовать#, горемыкать (горе мыкать), нуждаться, перебиваться, перемогаться, маяться, маячиться, промаяться, промаячить (век, год); испытывать, терпеть голод и холод, жить с нуждою, в нужде, в скудости; быть в затруднительном, безвыходном, критическом, отчаянном, стесненном положении
Без#, лишенный чего
Безбоязненный#, безбоязный, бесстрашный, бестрепетный, неустрашимый
Безвозбранно#, невозбранно, беспрепятственно, беззапретно, безнаказанно
Безвозвратный#, безнадежный, бесповоротный, невозвратимый, невозвратный, безапелляционный
Безвозмездно#, безмездно, бесплатно, бескорыстно, даром
Безвозмездный#, безмездный, бесплатный, даровой, бескорыстный, невознаградимый, неоплачиваемый, свободный
Безвременно#, довременно, преждевременно
Безвыгодный#, невыгодный, бездоходный, бесприбыльный; бескорыстный
Безвыездно#, безотлучно, неотлучно, все, постоянно
Безграничный#, бесконечный, безмерный, беспредельный, необъятный, необозримый, неизмеримый, неограниченный, безбрежный, всеобъемлющий
Бездарность#, посредственность, тупица
Бездействовать#, бездельничать, покоиться, почивать, киснуть, коснеть, кейфовать, сибаритствовать, ничего не делать, гулять, праздновать, праздничать
Безделица#, безделка, пустое, пустяк, глупость, малость, мелочь
Бездельник#, лентяй, белоручка, вертопрах, лежебок, лежень, лодырь, разгильдяй, трутень; праздный, досужий; зевака, ротозей, разиня, олух, верхогляд
Бездельничать#, шататься, болтаться, валандаться, мотаться, слоняться, шляться, околачиваться
Бездна#, пропасть, пучина, омут, глубина
Бездоказательный#, недоказанный, голый, голословный, беспочвенный, неосновательный, необоснованный, не подкрепленный доказательствами
Бездомный#, бесприютный, сирый, не имеющий пристанища
Безжалостный#, бессердечный, бездушный, безбожный, бесчеловечный, бесчувственный, беспощадный, нещадный, бесщадный, кровожадный, свирепый, жестокий, немилосердный, жесткий, черствый, холодный, зверский, лютый, варварский
Беззаботный#, беззаботливый, беспечный, неунывающий, безопасливый, неосторожный, оплошливый, оплошный, бесшабашный, беспечальный, бескручинный; легкомысленный, нерадивый, равнодушный; неряха
Беззаконие#, грех, бесправие, злоупотребление; проступок, провинность, преступление
Беззаконник#, безбожник, законопреступник, грешник, греховодник, нечестивец, злодей
Беззащитный#, беспомощный, беззаступный, безоружный, бесправный, бессильный, лежачий
Безмолвие#, молчание, тишина, тишь, затишье, спокойствие
Безмятежный#, безбурный, спокойный, тихий, смирный
Безнадежный#, неисправимый, непоправимый, неизлечимый, отпетый, отчаянный, пропащий, безвыходный, безысходный, безотрадный, неутешительный
Безнаказанно#, безвозбранно, невозбранно, беззапретно, свободно
Безнравственность#, беспутство, распутство, разврат, распущенность, разнузданность (нравов), порок, непотребство, греховность, сладострастие, срам
Безнравственный#, беспутный, распутный, развратный, распущенный, грешный, греховный, порочный, непотребный, животный, дурной, грязный, непристойный, неблагопристойный, неприличный, скоромный, срамный, цинический, скабрезный, порнографический, сальный, бесстыжий, рискованный, щекотливый
Безобидный#, правосудный, справедливый, праведный
Безобразие#, уродливость; прот
Безобразный#, некрасивый, уродливый, невзрачный, плюгавый, неказистый, неприглядный, неуклюжий, нескладный, аляповатый, лубочный, безвкусный; неприличный
Безопасный#, верный, надежный, благонадежный, прочный
Безотлагательно#, срочно, настоятельно, спешно, поспешно, неотложно, немедля, немедленно, без замедления, сейчас, тотчас
Безрассудный#, неразумный, бестолковый, безголовый, безмозглый, недогадливый, несмышленый, сумасбродный, безумный
Безрассудство#, безумие, недомыслие, неразумие, дурь, сумасшествие, ребячество, сумасбродство, блажь, шаль
Безукоризненный#, безупречный, безошибочный, безгрешный, беспорочный, гладкий, незапятнанный, непогрешимый, непорочный
Безумие#, сумасшествие, помешательство, мания
Безумный#, идиот, кретин, полоумный, помешанный, сумасшедший, тронутый, умалишенный, душевнобольной, маньяк; юродивый, малоумный, дурачок, Божий человек, блаженный
Безусловный#, беззаветный, абсолютный, безотносительный, полный, самоотверженный, отрешенный, совершенный, несравнимый
Безуспешно#, бесплодно, бесполезно, бесцельно, напрасно, неудачно, тщетно, вотще, зря, втуне, попусту, без последствий
Бередить#, вередить, растравлять, растрагивать, задевать
Бережливость#, бережь, домовитость, расчетливость, экономия
Бережливый#, бережный, домовитый, расчетливый, экономный, хозяйственный, умеренный
Беременная#, находящаяся в интересном положении
Беречь#, оберегать, приберегать, сберегать, блюсти, охранять, хранить, защищать
Бес#, демон, злой (нечистый) дух, дьявол, сатана, черт, нечистая сила, нелегкая; лукавый, враг, искуситель, злой гений, аггел, шайтан
Беседовать#, собеседовать, разговаривать, объясняться, рассуждать, толковать, вести речь с кем, обмениваться мыслями, болтать, гуторить с кем, балакать, калякать, балагурить; шушукаться, шептаться
Бесконечный#, нескончаемый, неистощимый, неисчерпаемый, нерасторжимый, бессрочный, неиссякающий, неувядающий, неумирающий
Бескорыстный#, благородный, великодушный, джентльменский, рыцарский, доблестный; бессребреник, безмездник
Бесплатно#, безвозмездно, безмездно, бескорыстно, даром, на даровщину, на чужой счет
Бесплатный#, безвозмездный, безмездный, невознаграждаемый, неоплачиваемый, бескорыстный, свободный, даровой
Бесплодный#, бесполезный, безрезультатный, безуспешный, бесцельный, напрасный, ненужный, непроизводительный, тщетный
Бесподобный#, беспримерный, неподражаемый, несравненный, идеальный, образцовый, отменный, отличный
Беспокоить (обеспокоить)#, волновать, озабочивать, теребить, тормошить, тревожить, трепать, нарушать покой, мучить, грызть, надоедать, удручать; утруждать, затруднять; причинять хлопоты. От ребят покоя нет. Не тереби (не трогай) его, оставь его в покое. Ср. <Тревожить и Обременять>. См. бояться, тревожить
Беспокоиться#, волноваться, быть озабоченным, бояться; ажитироваться, бурлить, бушевать, кипеть, клокотать; вертеться, егозить, юлить
Беспокойный#, бурный, бурливый, буйный, неугомонный, бесшабашный, вертлявый, игривый, баловливый, суетливый, резвый, непоседливый, подвижной, подвижный, шустрый, юркий, живой, шаловливый, егозистый, егозливый, воженый, егоза
Бесполезный#, бесплодный, бесцельный, безрезультатный, пустой, напрасный, тщетный, непроизводительный, лишний, излишний, ненужный, бессмысленный
Беспорочный#, безукоризненный, безупречный, безошибочный, незапятнанный
Беспощадный#, бесщадный, нещадный, безжалостный, бессердечный, бесчеловечный, безбожный, бездушный, жестокий
Беспрепятственно#, свободно, вольно, непринужденно, открыто, безвозбранно, невозбранно, беззапретно
Беспримерный#, бесподобный, несравненный, неподражаемый, необыкновенный, необычайный, невиданный, неслыханный, небывалый, единственный, особенный, исключительный, чрезвычайный, феноменальный, оригинальный
Беспристрастный#, нелицеприятный, неумытный, неподкупный, объективный, справедливый, правдивый, прямой
Беспричинно#, безвинно, ни с того, ни с сего, даром, (за) здорово живешь, независимо, самостоятельно, спроста, самопроизвольно, с бухты-барахты, так, не говоря худого слова; без всякой причины, без всякого повода, основания; ни дай, ни вынеси за что; ни за что, ни про что
Беспричинный#, независимый, самостоятельный, самопроизвольный, самобытный, случайный
Бессилие#, малосилие, слабость, слабосилие, хворость, немочь, изнеможение, изнурение, истощение, упадок сил
Бессильный#, малосильный, слабосильный, слабый, хворый, немощный, изнеможенный, изнуренный, истощенный, измученный, изможденный, надорванный, надломленный, усталый, утомленный, переутомленный, разбитый, выбившийся из сил; вялый, дряблый, томный; заморыш; ничтожный, пустой, недействительный
Бесславие#, бесчестье, поношение, позор, пятно, поругание, попрание, унижение, уничижение, афронт
Бесславить (обесславить)#, бесчестить (обесчестить), порочить, позорить, ронять, унижать, ославлять, чернить, пятнать (запятнать), грязнить, марать, клеймить, поносить, ругать, наводить (бросать) тень на кого-либо, втоптать в грязь, смешать с грязью, обливать грязью (помоями) кого-нибудь, бросать грязью в кого-нибудь; выставлять кого-либо в дурном свете, выставлять (пригвоздить) к позорному столбу, посрамлять, срамить, компрометировать кого, шельмовать (ошельмовать) кого. "Когда ж хотелось уничтожить ему соперников своих -- как он язвительно злословил". Пушк. Не бессудьте, чем Бог послал. Ср. <Клеветать и Обвинять>. См. унижать
Бессмысленный#, бестолковый, вздорный, нелепый, неразумный, пустой
Бессовестно#, безбожно, бесстыдно, бесчестно, без зазрения совести
Бессовестный#, безбожный, бесстыдный, бесстыжий, наглый; наглец, медный лоб, бесстыжие глаза
Бессознательно#, безотчетно, инстинктивно, машинально, стихийно, слепо
Бесспорно#, несомненно, без сомнения, заведомо, очевидно
Бесстрастность#, бесстрастие
Бесстрастный#, безучастный, бесчувственный, бездушный, апатичный, равнодушный, хладнокровный, холодный, нечувствительный, притупленный, сухой, уравновешенный, владеющий собой, неинтересующийся
Бесстыдный#, бесстыжий, беззастенчивый, наглый
Бесхарактерный#, слабый, слабодушный, малодушный, безличный, бесцветный, зависимый
Бесхитростный#, наивный, немудреный, незатейливый, незатейный, незамысловатый, простой
Бесчестный#, бессовестный, бесстыдный, бесстыжий, недобросовестный, порочный, безнравственный, подлый, низкий
Бесчинство#, бесчиние, безобразие, скандал, дебош, драка, история
Библиотека#, книгохранилище
Биография#, жизнеописание, житие, автобиография, послужной (формулярный) список, формуляр
Битва#, бой, баталия, брань, дело, перестрелка, перепалка, сражение, столкновение (вооруженное), стычка, схватка, сшибка, сеча; избиение, кровопролитие, побоище, резня
Бить#, колотить (отколотить, поколотить, приколотить), сечь, ударять, хлестать, стегать, бичевать, драться, оскорблять действием; стучать, трепать
Бич#, кнут, плеть, плетка, нагайка, арапник, тройчатка
Благоволение#, благожелательство, доброжелательство, благосклонность, милость
Благоволить#, баловать, давать поблажку (потачку, снисхождение), мирволить, поблажать, поддакивать, потакать, потворствовать, попускать, допускать, послаблять, снисходить; покровительствовать, доброжелательствовать
Благовоние#, благоухание, аромат, запах, дух
Благоговейно#, молитвенно, религиозно, священнодействуя, коленопреклоненно, с трепетом (священным), почтительно
Благодарить (возблагодарить)#, изъявлять (выражать) благодарность, признательность, бить челом кому на чем, благодарствовать. "Нет-с, благодарствуйте, не пью!" Леск. "Старушонка хлеб поймала, <благодарствую> сказала". Пушк. <В первом из приведенных примеров <благодарствуйте> значит: <оказываете добро> (вм. <благодарствуете>), а во втором <благодарствую> значит <благодарю>>.
Благодетель#, покровитель, заступник, отец, благотворитель, жертвователь, меценат; филантроп, добродей, доброхот
Благодетельствовать#, делать добро, миловать, покровительствовать, благоприятствовать, благотворить, взыскать когомилостью, расточать благодеяния, осчастливить, озолотить
Благонравный#, благопристойный, благоприличный, скромный, степенный, чинный, корректный
Благообразный#, благовидный, благолепный, миловидный, пригожий, сановитый, осанистый, достойный, видный
Благополучный#, благоприятный, счастливый, удачный, успешный, благоуспешный, удовлетворительный
Благоприятный#, благополучный, счастливый, удачный, удобный, подходящий, благоприятствующий; благосклонный, одобрительный
Благоразумный#, здравый, здравомыслящий, предусмотрительный, рассудительный, расчетливый, смышленый, осторожный
Благородный#, аристократический, именитый, родовитый, чистокровный, знатный, породистый; порядочный, добропорядочный, доблестный, возвышенный, высокий, достойный, джентльменский, рыцарский, бескорыстный, великодушный, честный
Благоустройство#, порядок, благочиние, благолепие, благообразие
Благочестивый#, богобоязненный, набожный, религиозный, правоверный, ортодоксальный; богоугодный, божественный, смиренный
Блажной#, бешеный, бесшабашный, неистовый, своенравный, сумасбродный, шальной, шалый, взбалмошный
Блестящий#, яркий, светлый, лучистый, лучезарный; блистательный, великолепный, эффектный, роскошный, молодеческий, удачный
Ближний#, близкий, друг, собрат, товарищ
Блистать#, блестеть, гореть, брезжить, лосниться, мерцать, сверкать, сиять, светить(ся); переливаться цветами радуги
Блуждать#, заблуждаться, запутаться, плутать, сбиться (уклоняться, свихнуться) с пути (с дороги); скитаться
Блюдолиз#, лизоблюд, дармоед, паразит, приживальщик (приживалка), тунеядец
Бобыль (бобылка)#, холостой, холостяк, безбрачный, одинокий, безженный, бессемейный; девственник (девственница, дева, безмужница, незамужняя). Ср. <Холостой>. См. холостой
Богатый#, состоятельный, денежный; обильный, изобилующий чем; богач, богатей, капиталист, миллионер, толстосум, туз, крез, Ротшильд
Богатырь#, атлет, геркулес (Геркулес), герой, здоровяк, силач; Самсон
Богослужение#, служба, богомолье, месса, молитва, священнодействие, треба; литургия, всенощное (бдение), вечерня, утреня, часы
Богохульство#, кощунство, святотатство
Божественный#, священный, святой, набожный
Божиться#, клясться, присягать
Бойкий#, бодрый, живой, лихой, проворный, разбитной, расторопный, резвый, прыткий, хваткий, шустрый, энергичный, деятельный
Болтать#, балабонить, балагурить, калякать, разводить бобы (рацеи, антимонию), тараторить, щебетать, пустословить, трещать, точить лясы, лепетать, лопотать, молоть вздор, молоть языком; городить (нагородить), говорить лишнее, переливать из пустого в порожнее, язык чесать
Болтливость#, говорливость, многоречивость, словоохотливость
Болтливый#, говорливый, многоречивый, многоглаголивый, неугомонный, разговорчивый, словообильный, словоохотливый, экспансивный; болтун, балагур, говорун, диалектик, краснобай, мельница, пустомеля, пустослов, резонер, ритор, сорока, водолей, балалайка, трещотка, фразер; Емеля
Болтовня#, многоглаголание, многословие, пустословие, суесловие; слова, фразы, диалектика, риторика
Больница#, госпиталь, лазарет, лечебница, амбулатория, клиника.
Большинство# (абсолютное, значительное, относительное, подавляющее, квалифицированное), большая часть
Бороться#, биться, воевать, драться, соперничать, состязаться, резаться, сражаться, меряться, тягаться, схватиться, сцепиться с кем, сшибиться; копья ломать, противоборствовать, ратоборствовать, вести войну против кого; идти войною, ополчаться на кого; открывать кампанию против кого
Борьба#, борение, состязание, соперничество, соревнование, соискание, конкуренция; поединок, единоборство, потасовка, драка, война
Боязливый#, пугливый, робкий, страшливый, трусливый, трепетный, мнительный, нерешительный, малодушный
Боязнь#, беспокойство, страх, паника, опасение, оторопь, дрожь, трепет, боязливость, малодушие, мнительность, робость, трусость, испуг
Бояться# (как огня, как черт ладана), побаиваться, опасаться, остерегаться, страшиться, пугаться, тревожиться, беспокоиться; малодушничать, робеть, дрожать, трепетать, содрогаться, трусить; поджать хвост, праздновать трусу, падать духом, терять дух
Бравый#, мужественный, смелый, предприимчивый, решительный, безбоязненный, добрый; видный, молодцеватый, осанистый; честный
Браковать#, опорочить, признавать негодным; забаллотировать, прокатить на вороных, забросать черняками (избираемого баллотировкой); высвистать, освистать, ошикать (актера)
Бранить#, браниться, ругать, ругаться, лаяться, гонять, громить, бичевать, клясть, проклинать, злословить, распекать, костить, гвоздить, (вы-, рас-)пудрить (голову), пушить, пробирать, отчитывать, отделывать, честить, щунять, грызть, пилить, глодать, щелкать, отделывать, отхлестать, раскритиковать, разносить, хаять, порицать, хулить, облаять; ворчать, брюзжать; обругать, обзывать
Бранчливый#, бранливый, вздорливый, взъедливый, взъедчивый, вскидчивый, сварливый
Брань# (отборная, площадная), ругань, ругательство; ругня, руготня, грызня, перебранка; крупный разговор
Братство#, землячество, кружок, братия
Брачный. супружеский#, марьяжный, матримониальный. См. роскошный
Бревно#, брус, балка, веха, жердь, колода, обрубок, слега, столб, тес
Брезгать (брезговать)#, пренебрегать, гнушаться, презирать, относиться неуважительно. Ср. <Пренебрегать>. См. пренебрегать
Брешь#, пролом, дыра, отверстие, промоина
Бродить (брести)#, колобродить, плестись, тащиться, тянуться; бродяжничать, шататься, вертеться, болтаться, маяться, путаться, скитаться, слоняться, шляться, околачиваться, мотаться. Мыкать (мыкаться) по свету. Ср. <Ходить>.
Бродяга#, побродяга, авантюрист, искатель приключений, проходимец, прошлец, скиталец, шатун
Бродяжничать#, скитаться, слоняться, шататься, шелопайничать
Бросать#, кидать, лукать, метать, швырять, грохнуть, уронить; вергать, ввергать, свергать, ринуть; оставлять, покидать, бежать, дезертировать, переставать
Будировать#, дуться, выражать неудовольствие, надувать губы
Будить#, поднимать, не давать спать
Будто?# ой ли? так ли? Ср. <Разве?> См. разве
Будущий#, грядущий, дальнейший, следующий, последующий, имеющий быть, намеченный, надвигающийся, наступающий, преднамеченный, предположенный, предстоящий, обещающий, чаемый
Буйный#, бешеный, бунтливый, мятежный, неистовый, необузданный, неукротимый, исступленный, неудержимый, дикий, яростный, ярый
Буква#, знак (азбучный), письмена (множ
Буквально#, дословно, слово в слово, точь в точь
Булочник#, пекарь, хлебник, хлебопек; хлебодар.
Бумага#, папирус, пергамент
Бунт#, возмущение, восстание, волнение, беспорядки, мятеж, повстание, смута, смятение, брожение; заговор, комплот, крамола; революция
Бунтовать#, возмущаться, восставать, волноваться, мятежничать, крамольничать, подниматься (подыматься), противиться
Бунтовщик#, бунтарь, заговорщик, инсургент, крамольник, повстанец, революционер
Буянить#, буйствовать, бушевать, бурлить, беситься, бесноваться, озорничать, неистовствовать, свирепствовать, шуметь, скандалить, дебоширить (дебоширничать, дебошничать), грубиянить, забиячить, безобразничать, безумствовать
Бывалый#, опытный; видавший виды, старый воробей, травленый волк, тертый калач
Былой#, прежний, прошлый, давний, давнопрошедший, старый, стародавний, бывший, минувший
Быль#, бывальщина, былина, происшествие, факт, истина
Быстро#, живо, бойко, бегло, проворно, поспешно, спешно, скоро, стремительно, торопливо, борзо, резво, оживленно, лихо, шибко, мгновенно, опрометью, вскачь, рысью
Бытие#, бытность, существование, пребывание, присутствие, наличность
Важничать#, аристократствовать, величаться, куражиться, пыжиться, бояриться, пыщиться (напыщенный), топорщиться, тщеславиться, модничать, франтить, щеголять; зазнаваться, вздернуть нос, гордиться (загордиться), спесиветь (заспесивиться), чваниться (зачваниться); корчить из себя важную особу (аристократа, ученого, начальника), пускать пыль в глаза, принимать важный вид, форсить, трещать
Важность#, вес, значение, достоинство, превосходство, предпочтение, преимущество, преобладание, ценность
Вакантный#, незамещенный, незанятый, свободный
Валиться# (повалиться, свалиться), падать (упасть), повергаться, грохнуться, грянуться
Варвар#, азиат, вандал, дикарь, необразованный, неотесанный, нецивилизованный, вахлак, хам, троглодит
Вариант#, вариация, видоизменение, разновидность, разночтение
Варить#, кипятить
Вверять#, вручать, доверять, предавать, поручать, препоручать, возлагать, навязывать, налагать; уполномочивать
Вдоволь#, вволю (вволюшку), всласть, досыта, до отвала, по душе, сколько угодно
Вдохновение#, влияние, внушение, наитие
Вдохновлять#, внушать, вразумлять, наставлять, преподавать, воодушевлять, инспирировать
Вдруг#, внезапно, нежданно-негаданно, недуманно-негаданно, нечаянно, скоропостижно, сразу, без дальних (лишних) слов, без предисловий, прелюдий
Вежливый#, внимательный, обходительный, почтительный, предупредительный, услужливый, участливый, учтивый, светский, тонкий, благовоспитанный, воспитанный, любезный, обязательный, приветливый; деликатный, тактичный
Везде#, всюду, повсюду, повсеместно, куда ни кинь
Великан#, гигант, исполин, колосс, титан
Великолепный#, красивый, прекрасный, живописный, картинный, блестящий, блистательный, роскошный
Величавый#, важный, величественный, видный, вальяжный, внушительный, горделивый, достойный, бравый, бодрый, молодцеватый, представительный, сановитый, осанистый, серьезный, степенный; жеманный, чванный, чинный, чопорный, церемонный
Вельможа#, сановник, магнат, знатная особа, туз, шишка
Веник#, голик, метла, метелка, помело, окомелок; половая щетка, швабра.
Вербовать (завербовать)#, собирать, забирать, набирать, залучать, комплектовать. Ср. <Собирать и Привлекать>. См. собирать
Вереница#, стадо, стая, станица, рой
Верность#, постоянство, выдержка, неизменность, твердость, непоколебимость, рачение, рачительность, честность, точность, исправность, добросовестность, аккуратность
Вероятно#, по всей вероятности, по всему вероятию, по всем вероятиям, возможно, верно, может быть, быть может, может статься, надо полагать, надо быть, должно быть, значит, знать, правдоподобно; чай, поди, небось, пожалуй; чего доброго; того и жди, едва ли не
Вертеп#, гнездо, гнездилище, трущоба, притон, пристанище
Вертеть#, поворачивать, переворачивать, ворочать, вращать, кружить, крутить, обращать; перекатывать, перекладывать
Вертеться#, вращаться, кружиться, крутиться, обращаться, егозить, суетиться, возиться
Верхоглядничать#, плавать по верху, хватать вершки
Вершина#, верх, верхушка, голова, глава, крона (дерева), маковка, темя, макушка, высшая точка, гребень (гор, волны, кровли), конек (крыши), верхняя оконечность
Веселить#, увеселять, радовать, развлекать, смешить, забавлять, тешить, потешать, утешать, услаждать, занимать
Веселиться#, радоваться, забавляться, потешаться, ликовать, торжествовать, наслаждаться, жуировать
Веселье#, радость, восторг, ликование, забава, отрада, потеха, утеха, развлечение, увеселение, удовольствие, пиршество; веселость
Веский#, авторитетный, властный, влиятельный, значительный; тяжелый
Вестник#, вестовой, герольд, глашатай, гонец, бирюч, курьер, нарочный, предвестник, провозвестник, предтеча, апостол, парламентер
Ветвь#, побег, росток, отпрыск, отрасль.
Ветреный#, легкомысленный, ветреник (ветреница), вертопрах, ветрогон
Веха#, жердь, столб, шест
Вечно#, бесконечно, всегда, вовек, от века до века
Взаимный#, обоюдный, круговой, общий, возвратный
Взамен#, вместо, в возмещение, в награду, в обмен, в отместку, за, на место, на смену
Взбудоражить#, взволновать, встревожить, всполошить, взбаламутить, взгомонить
Вздыхать#, охать, стонать
Взрослый#, великовозрастный, возмужалый, зрелый
Взрыв#, вспышка, воспламенение, раздражение (мгновенное)
Взыскательный#, строгий, требовательный, придирчивый
Взыскивать#, требовать, доправлять, искать
Взятка#, подарок, благодарность, мзда, подкуп, посул, бакшиш, хабар, халтура, нелегальный (побочный, <безгрешный>) доход
Взяточник#, лихоимец, мздоимец, мздолюбец, алтынник, хапун, хапала, живоглот, куроцап, куроед, подкупной, продажный
Видный#, рельефный
Вилять#, вертеть (вилять) хвостом, вывертываться, изворачиваться, увертываться, лавировать, уклоняться, хитрить
Виновник#, создатель, созидатель, устроитель, инициатор, автор, производитель, творец, основатель, учредитель
Виновный#, виноватый, грешный, неправый, преступный, провинившийся; повинный, ответственный
Виртуоз#, артист, мастер, маэстро
Вития#, говорун, краснобай, оратор
Вкрадчивый#, елейный, льстивый
Вкусный#, аппетитный, лакомый, приятный на вкус, смачный, сочный, сладкий
Вкушать#, есть, отведывать, пробовать, смаковать
Влагать#, внушать, внедрять, вкоренять, вселять
Владеть#, держать, иметь, обладать, располагать, распоряжаться, пользоваться
Влажный#, мокрый, сырой, потный
Властвовать#, владеть, володеть, владычествовать, господствовать, державствовать, начальствовать, первенствовать, главенствовать
Властитель#, владетель, властелин, глава, господин, вождь, начальник, повелитель, правитель
Влиятельный#, авторитетный, веский, властный, действующий, внушительный; туз
Влиять#, действовать, воздействовать, двигать, внушать; оказывать влияние, давление
Влюбиться#, вляпаться, втюриться, врютиться, врюхаться, врезаться
Вменять#, приписывать, присваивать кому, считать
Вместе#, совместно, дружно, нераздельно, неразлучно, вообще, сообща, вкупе, купно, совокупно, соборно, в сопровождении, коллективно, дружно, единодушно, в один голос, как один человек, разом, миром, скопом, хором, гурьбой, заодно, за компанию, бок о бок, рука об руку
Вместо#, взамен, в обмен, за, на место, на смену, в возмещение; в награду, в отместку
Вмешивать#, примешивать, впутывать, запутывать, вовлекать, ввязывать, вплетать, втягивать, приплетать, вставлять, заводить
Вмешиваться#, ввязаться, втесаться, втереться, мешаться, соваться (совать нос)
Вмещать#, заключать, содержать
Внешний#, наружный, видный, показный, формальный, лицевой
Вникать#, думать, обдумывать, соображать, вдумываться, углубляться
Внимать# (чему, что), слушать, слушаться, выслушивать, вслушиваться, прислушиваться, приклонять ухо, подслушивать
Вновь#, вторично, еще раз, опять, снова, сызнова
Внушать#, вдохновлять, вкоренять, внедрять, впечатлевать, вселять; запечатлевать; научать, вразумлять, наставлять; надоумливать, намекать, советовать, уговаривать
Вовсе#, совсем, окончательно, решительно, вконец
Водворять#, вводить, насаждать, помещать, поселять, укоренять, дать место
Водворяться#, помещаться и поселяться, воцаряться, угнездиться
Водить (вести)#, руководить, предводительствовать, направлять, провожать. Ср. <Править, Учить>. См. обещать, править
Воевать#, бороться, драться, ратовать, ратоборствовать, идти войной на кого, ополчаться, вести (открывать) войну, кампанию
Военный#, боевой, ратный
Вожак#, водитель, водырь, поводырь, водчик, водильщик, вожатый, вожатай, проводник, провожатый, путеводитель, руководитель; кормчий, лоцман, кондуктор, чичероне, гид
Вождь#, военачальник, воевода, командир, главнокомандующий, фельдмаршал, предводитель, глава, главарь, распорядитель, атаман, регент
Возбранять#, воспрещать, запрещать
Возбуждать#, волновать, агитировать; вызывать, побуждать, приглашать, подговаривать, подбивать, подгонять, поджигать, подзадоривать, раззадоривать, подстрекать, толкать, подталкивать, наталкивать, подучать, подущать, мутить, наущать, настраивать, натравлять, науськивать, ободрять, подбадривать, воодушевлять, окрылять, оперять, поощрять, подвинуть, подвигнуть, поднимать, придавать духу, дразнить, раздражать, задевать, задирать, возжигать, воскрылять, воспалять, воспламенять, разжигать, раздувать, горячить, подогревать, расшевелить, трогать, будить, влиять; подливать масло в огонь
Возбуждение#, побуждение, подбивание, подговаривание, подзадоривание, подстрекательство, наущение, агитация; импульс, стимул, толчок, аффект
Возвращаться#, вернуться, воротиться, пуститься в обратный путь; собираться восвояси, домой
Возвышать#, поднимать, воздымать, возносить
Возвышенность#, возвышение, бугор, гора, взгородок, пригорок, взлобок, холм, курган, куча, шишка, кочка; плоскогорье, высоты, вал, насыпь
Возвышенный#, высокий; выспренний, высокопарный, ходульный; идеальный, заоблачный, надзвездный, неземной
Воздавать#, отдавать, возмещать, вознаграждать, возвращать, платить, отплачивать, расплачиваться, рассчитываться, поквитаться; компенсировать(ся); карать, мстить, отмщать, вымещать, выверстывать, уравновешивать
Воздаяние#, вознаграждение, возмещение, возмездие, кара, месть, награда, отместка, мздовоздаяние, плата, отплата, расплата, отдача, удовлетворение
Воздействие#, противодействие, реакция
Возделывать (землю)#, обрабатывать, приготовлять, культивировать, пахать, орать, взрывать.
Воздерживаться#, удерживаться, бегать, выдерживать, избегать, сторониться, удаляться, чуждаться, чураться
Воздержный#, скромный, умеренный, трезвый, целомудренный, тихий
Воззрение#, мировоззрение, взгляд, мнение, понимание, принцип; образ мыслей, представление, точка зрения
Возиться#, копаться, хлопотать; вахлять, варганить, кропать
Возможный#, достижимый, посильный, допустимый, мыслимый, сбыточный, статочный; вероятный, правдоподобный
Возмутительный#, вопиющий, несправедливый, отвратительный, отталкивающий.
Возмущать#, раздражать, сердить, выводить из терпения, приводить в негодование, вооружать (восстановлять) против себя
Возмущение#, восстание, мятеж, бунт, повстание, беспорядки
Вознаграждать#, платить, оплачивать; выкупить, искупить, загладить, покрыть
Возникать#, начинаться, наставать, наступать, происходить, рождаться, зарождаться, подниматься (подыматься), появляться
Возница#, возчик, извозчик, кучер, ямщик, ванька; автомедон (ирон
Возобновлять#, подновлять, восстановлять, освежать, оживлять, воскрешать, возрождать
Возражать#, делать возражения, перечить, прекословить, противоречить, протестовать, оспаривать, оппонировать, опровергать; восставать, спорить (представлять резоны), греметь против чего, огрызаться, роптать
Возрастать#, возрасти, вырастать, подрастать, мужать, приходить в возраст, входить во все года, складываться
Воин#, воитель, боец, борец, единоборец, ратоборец, поборник, ратник, солдат; рекрут, военный, служилый, вояка, служака, витязь (армеец, гвардеец, артиллерист, гренадер, кавалерист, кирасир, сапер, улан; казак; военнослужащий)
Войско#, армия, воинство, дружина, отряд, ополчение, полчище (полчища), рать, сила (силы), сонм, сонмище, авангард, арьергард; орда; пехота, артиллерия, кавалерия; дивизия, бригада, полк, батальон, рота, эскадрон, взвод, гарнизон, команда, экипаж
Волна#, вал
Волновать#, тревожить, трогать, сердить
Волочить#, влачить, тащить, тянуть
Волшебник#, колдун, кудесник, маг и чародей, чернокнижник; волхв; маг, и чародей; профессор белой и черной магии.
Вольнодумец#, вольтерьянец, фармазон; свободомыслящий, либерал
Вольный#, беспрепятственный, невозбранный, непринужденный, произвольный, добровольный, привольный, независимый, самостоятельный, свободный, факультативный; самовольный, своевольный, необузданный
Вонзать#, втыкать, всовывать, всаживать, запускать
Воодушевление#, горячность, жар, азарт, упоение, экстаз, энтузиазм
Вооружать#, снабжать оружием, ополчать, экипировать; вооружать против себя
Вооружение#, доспехи, оружие, снаряжение
Вор#, воришка, похититель, хищник, тать; мошенник, карманник (карманщик), мазурик, жулик
Воровать#, обворовывать, красть, обкрадывать, похищать, прикарманивать, присваивать, таскать
Ворожить#, гадать, волхвовать, шептать, колдовать, заговаривать
Воротила#, делец, деятель, правитель, руководитель
Ворох#, груда, громада, куча, купа, одонье, омет, скирд, стог; сугроб
Ворчать#, брюзжать, браниться, фыркать
Воспитанник#, вскормленник, питомец, ученик; выучек, выучень, выуч; выкормок
Воспитатель (-ница)#, гувернер (гувернантка), ментор, наставник, наставитель, пестун, учитель; дядька, бонна. См. учитель
Воспитывать#, взращать, возращать, взлелеять, вскормить, вспоить, выносить, нянчить, вынянчить, выходить, выхолить, вырастить, пестовать, развивать, совершенствовать
Воспрещать#, возбранять, запрещать
Восприимчивость#, впечатлительность, переимчивость, чувствительность
Воспринимать#, впитать, всосать, заразиться чем, проникаться, пропитаться, усвоить что
Воспроизведение#, воссоздание, повторение, подражание, копия, снимок, слепок
Восставать#, возмущаться, бунтовать, взяться за орудие, вооружаться против кого; отлагаться, отпадать от кого
Восстановление#, возобновление, воскрешение, возрождение, исправление, оживление, освежение, реставрация.
Восторгаться#, восхищаться; приходить в восторг (восхищение), быть в восторге (восхищении), таять (безуметь, захлебываться) от восторга (восхищения)
Восхищать#, очаровывать, пленять, обворожить; приводить в восторг, произвести фурор
Впалый#, ввалившийся, вдавленный, вдавшийся, вогнутый, впавший, полый
Впопыхах#, второпях, торопливо, спешно, стремительно
Враг#, недруг, неприятель, противник, супостат, антагонист, злоумышленник, недоброжелатель, ненавистник, лиходей, обидчик, преследователь, притеснитель, гонитель
Враждебный#, злобный, злостный, злокозненный, злонамеренный, злоумышленный, противный, недоброжелательный, недружелюбный, неблагосклонный, нерасположенный, неприязненный, неприятельский
Враждовать#, недоброжелательствовать, зложелательствовать, злобствовать, ненавидеть, питать вражду, относиться враждебно к кому; не ладить, быть на ножах, не в ладу (не в ладах), в ссоре, в контрах с кем
Врать (соврать)#, лгать (солгать), выдумывать, вымышлять, измышлять, обманывать, сочинять, присочинять, прилыгать, прибавлять, фантазировать; заговариваться, завраться, зарапортоваться, переврать; говорить неправду, уклониться от истины; отлить пулю, сморозить. "Любил Андрон и всласть попить... приврать, прилгать и пулю слить". Макаров. "Послушай: ври, да знай же меру". Гриб. Врет как по писанному, врет не краснея, врет как сивый мерин. Заврался. Его слова не соответствуют истине. Рассказывай сказки! Ой ли? Ср. <Обманывать, Болтать, Преувеличивать, Ложь, Хвастать>. См. отрицание
Врач#, врачеватель, доктор, лекарь, медик, целитель, эскулап; дантист; знахарь, костоправ, фельдшер
Вредить#, причинять (наносить) вред, действовать во вред, в ущерб кому, нарушать чьи-либо интересы, гадить, пакостить, подставлять ножку, подрывать, портить, (на)солить
Вредный#, вредоносный, зловредный, гибельный, губительный, пагубный, сокрушительный, бедственный, злотворный, тлетворный, убийственный; нежелательный, худой
Временный#, мимолетный, преходящий, скоропреходящий, скоротечный, кратковременный, краткосрочный, минутный, эфемерный, изменчивый, бренный, тленный, непрочный
Вручать#, давать, передавать, вверять, всучать, доверять, поручать
Вряд#, вряд ли, навряд, едва ли, ой ли, сомнительно, вероятно не
Всегда#, завсегда, постоянно, всякий раз, во всякое время, денно и нощно; издревле, спокон века, испокон веку, испокон веков; вечно, ввек, вовек, навеки, навсегда, на веки вечные, на веки веков
Все равно#, безразлично, одинаково. "Двадцать пять рублей меньше или больше не составляло для него расчета". Л. Толст. Ср. <Одинаковый>. См. одинаковый
Все-таки#, все же, всё, за всем тем, однако, при всем том, тем не менее. "А вы, друзья, как ни садитесь, все в музыканты не годитесь". Крыл. См. однако
Вследствие#, благодаря, из-за, за, от, ввиду, в силу, во внимании к, в уважение чего, в рассуждение, на основании, по милости кого, по причине, по поводу, по случаю, ради
Вслух#, во всеуслышание, громко, громогласно
Вспоминать (вспомянуть)#, упоминать, припоминать, поминать, взгадывать, перебирать в душе, в памяти, спохватиться, схватиться, хватиться чего. Освежить что в памяти. Мне пришло в голову, мне вспомнилось; об нем и помину не было. В беседе он коснулся должка вашего. Я никак не могу припомнить этого имени, хотя оно вертится у меня на языке (на уме). Кто старое помянет, тому глаз вон (посл.). Прощайте, не поминайте нас лихом. "Грустно среди пиршества о могиле взгадывать". Кольц. Вдруг меня словно осенило. Прот. <Забывать>. Ср. <Помнить>.
Вспыльчивый#, вскидчивый, взметчивый, взбросливый, взъедливый, гневливый, запальчивый, раздражительный, горячий, пылкий, сангвинический, неуравновешенный; горячая голова, горячка
Вспышка#, порыв, припадок
Встревожить#, взволновать, взбаламутить, взбудоражить, взгомонить, всполошить, расшевелить
Встревожиться#, взволноваться, обеспокоиться, вздрогнуть
Встречать#, встречаться, идти (выходить) навстречу, натыкаться, сталкиваться, наталкиваться, наскочить, напороться, найти, видаться
Всячески#, всякими способами, во что бы то ни стало, всеми правдами и неправдами, на все лады; всемерно; и так, и эдак; многообразно, разнообразно, многоразлично
В течение#, в продолжение, во время чего, в бытность, в (во), при. См. в
Вторгаться#, вмешиваться, вкрадываться, врываться, вломиться, забираться; пробираться, проникать, врезываться; напасть, нагрянуть
Вторично#, вновь, еще раз, опять, снова, сызнова; вдругорядь
Второстепенный#, второклассный; третьестепенный
Входить#, заходить, вступать, завернуть, забираться, проникать, прорываться, въедаться, пропитывать, пронизывать; вбежать, влететь
Выбирать#, избирать, отбирать, подбирать, сортировать, разбирать, делать выбор, баллотировать, облюбовать, предпочитать, отдавать преимущество
Выбывать#, отлучаться, удаляться, уходить, уезжать
Вывертываться#, увертываться, выкручиваться, выпутываться, выбиваться, выбираться, выграбаздаться, выходить из затруднения
Выводить#, заключать, судить, сделать вывод, заключение, строить умозаключение
Выговаривать кому#, сделать выговор (замечание), прочитать кому выговор, поставлять на вид, замечать, журить (пожурить), усовещевать, пенять, распекать, упрекать; читать нотацию, помылить (вымыть, взмылить, намылить, напудрить) голову, дать нагоняй, головомойку. Делать кому сцену. Он мне заметил, что это неприлично. Ласково попенял ему. Он прочел ему порядочное наставление. Высказать (изъявить) кому свое неудовольствие. Принялся отчитывать меня за мою выходку. Кинуть в лицо. Ср. <Бранить и Упрекать>. См. говорить, произносить
Выделывать#, изготовлять, мастерить, образовать, созидать, творить, фабриковать, формировать, организовывать
Выдумка#, вымысел, измышление, россказни, сочинение, анекдот, фраза, миф, басня, сказка, фантазия, фикция, небылица, небывальщина, утка (газетная), изобретение, затея
Выдумывать#, придумывать, додумываться, вымышлять, измышлять, сочинять, вымудривать, умудриться, ухитриться
Выздоравливать#, вставать, вылечиваться, поправляться, оправляться; поправить здоровье
Вызываться#, предлагать свои услуги, навязываться, напрашиваться, набиваться
Вылечивать#, лечить, излечивать, залечивать, заживлять, целить, исцелять, врачевать (уврачевать)
Вымышленный#, выдуманный, надуманный, сочиненный, баснословный, легендарный, мифический, фантастический, фиктивный, апокрифический
Вынуждать#, вымогать (шантажировать), поставить в необходимость
Выпуклый#, пластичный, рельефный, горбатый, пухлый; волнистый
Выравнивать#, гладить, сглаживать (шероховатости), полировать
Вырывать#, выдергивать, вынимать, исторгать, искоренять
Высказывать(ся)#, выражать(ся), выпаливать, бацнуть, брякнуть, бухнуть, ляпнуть, выдавать, проболтаться, оговориться, обмолвиться; рубить с плеча. Выпалил все, что на душе было, открыл (облегчил) сердце, излил чувства. "<Вы сами ужасно как похожи на вашего брата, во всем!> -- брякнул он вдруг, для самого себя неожиданно". Дост. "<Вам, может быть, завидно, что она замуж выходит>, -- бухнула спроста Степочка". Писемск. Не знаю, как это слово сорвалось с языка, вырвалось у меня (как проронил я это слово). Прот. <Намекать>. Ср. <Рассказывать>. См. утверждать
Высокопарный#, витиеватый, велеречивый, возвышенный, высокий, выспренний, изысканный, надутый, кудрявый, кудреватый, напыщенный; приподнятый, ходульный, цветистый; вычурный, причудливый
Выучить (что)#, изучить, научиться чему, выдолбить, вызубрить, затвердить, усвоить. Выучиться у кого грамоте, языку, читать и писать. Мы прошли все четыре действия. Он слегка нахватался итальянского языка во время своего путешествия. "Он и глуп не был и понабрался кое-чего". Тург. См. учить (что)
Выучить (кого)#, научить, обучить, надоумить, образумить, умудрить. См. учить (кого)
Вычеркивать#, вымарывать, херить, похерить
Выше-# (представка): вышеназванный, вышеобъявленный, вышеозначенный, вышеописанный, вышепоименованный, вышепоказанный, вышеприведенный, вышереченный, вышесказанный, вышеуказанный, мой, наш. "Наставил рукава и весел Тришка мой..." Крыл. "Вот наша девушка уж стала девой зрелой". Крыл. Прот. <Ниже->. Ср. <Прежний>.
Вьюга#, метель
Вязнуть#, увязать, застрять, опускаться, погружаться, погрязнуть, тонуть, утопать
Вялый#, безжизненный, бесстрастный, апатичный, инертный, дряблый, медлительный, мешкотный, неповоротливый, неподвижный, нерасторопный, сонливый, сонный, флегматический, тяжелый на подъем; ворона, мямля, разиня, соня, байбак, мокрая курица
Гадать#, отгадывать, разгадывать, угадывать, ворожить, колдовать; предполагать
Гадкий#, противный, отвратительный, отталкивающий, омерзительный, мерзкий, грязный, гнусный, неприятный, поганый; дурной, дрянной (-ый), гадостный, пакостный, скверный
Гадость#, мерзость, пакость, скверна, гнусность, дрянь
Галдеть#, гоготать, гомонить, кричать, шуметь
Галун#, позумент, мишура, обшивка, нашивка
Гармония#, созвучие, согласие, симфония, лад
Гасить# (загасить, погасить), тушить, задувать, заливать огонь; уничтожить
Гаснуть# (погаснуть, угаснуть), тухнуть (потухать), меркнуть, догорать, докуриться; замирать, отживать
Гибель#, конец, пагуба, погибель, смерть, исчезновение, разрушение; беда
Гибкий#, упругий, эластичный
Гибнуть (сгибнуть)#, погибать, пропадать, исчезать, гнить, умирать, стушевываться, затериваться, утопать, тонуть, уничтожаться, разлагаться, разрушаться, улетучиваться, расплываться, испаряться, рассеиваться дымом. Богатство гинет, а нищета живет (посл.). Все пошло (стало) прахом. Пропал без вести, с глаз, бесследно, как в воду канул. Вывелся. Его талант выдохся (он выписался). Из его головы познания выветрились. Так дело и заглохло. Пал жертвой невежества и вероломства. Ср. <Умирать, Кончаться>. (Действит. форма: <Губить>). См. пропадать
Главенство#, верховенство, первенство, предводительство, старшинство, владычество, господство, превосходство; начальство, начальствование, гегемония, команда, бразды правления
Главенствовать#, первенствовать, господствовать, владычествовать; стоять во главе, задавать тон, играть первую (главную, выдающуюся) роль, играть первую скрипку, доминировать
Главный#, первый, первенствующий, первостатейный, первостепенный, перворазрядный, передовой, важнейший, выдающийся, преимущественный, преобладающий, доминирующий, капитальный, краеугольный, кардинальный, магистральный, основной, существенный, верховный, генеральный; шишка, туз
Глубокий#, бездонный
Глумиться#, смеяться, насмехаться, издеваться над кем
Глупец#, глупыш, дурак, дуралей, дурачок, дурень, простофиля, болван, бревно, дубина, пень; балбес, оболтус, олух, остолоп, телепень, тупица, фалалей, фофан, межеумок, баран
Глупый#, безумный, безрассудный, бестолковый, безмозглый, безголовый, крепкоголовый, пустоголовый, непонятливый, тупой, несмышленый, недогадливый, неразумный, недалекий, ограниченный, простоватый, полоумный, придурковатый, слабоумный, скудоумный
Гневный#, возмущенный, взбешенный, негодующий, недовольный, озлобленный, ожесточенный, остервенелый, раздраженный, раздосадованный, рассерженный, разъяренный, сердитый, хмурый
Годный#, пригодный, доброкачественный, дельный, удобный, хороший, полезный, подходящий
Годовщина#, юбилей
Головоломный#, замысловатый, затейливый, мудреный, сложный, трудный, тяжелый
Голодный#, алчущий
Гонение#, преследование, притеснение, стеснение, угнетение, ограничение (в правах)
Гонитель#, притеснитель, преследователь, обидчик; бич, гроза
Гораздо#, значительно, много, несравненно
Гордиться#, величаться, возноситься, заноситься, зазнаваться, кичиться, надмеваться, чваниться, быть гордым; возгордиться, возмечтать о себе, возомнить (думать, мнить, иметь высокое мнение) о себе, вздернуть (поднять, задирать) нос, заспесивиться
Гордо#, важно, величественно, претенциозно, с апломбом, свысока, с сознанием собственного достоинства, презрительно
Гордость#, горделивость, гордыня, высокомерие, заносчивость, надменность, кичливость, претенциозность, спесь, тщеславие, чванство, самолюбие, обидчивость, амбиция, гонор, самомнение; высокомудрие, высокомыслие, высокоумие
Горячиться (разгорячиться)#, раздражаться, раззадориваться, кипятиться, приходить в задор, в бешенство, в исступление, в раж; входить в азарт, выходить из себя, забываться. Ср. <Сердиться и Увлекаться>. См. спешить
Горячность#, жар, огонь, пыл, пылкость; воодушевление, прыть, брио, ажитация, азарт, аффект, волнение, страсть, пафос, эмоция, экстаз, энтузиазм; вспыльчивость, исступление, остервенение, ревность, увлечение, упоение, ярость; припадок, пароксизм
Господство#, владычество, власть, верховенство, главенство, начальство, предводительство, первенство, превосходство, преобладание, гегемония, управление; обладание
Господствовать#, владычествовать, главенствовать, первенствовать, преобладать, доминировать, царить; владеть, володеть, властвовать, державствовать, начальствовать, княжить, царствовать; иметь под своею властью, в своем распоряжении
Гостеприимный#, радушный, хлебосольный; хлебосол
Гостиница#, подворье, постоялый (заезжий) двор, отель; ресторан, ресторация, трактир; питейный дом, кабак, харчевня, корчма, шинок.
Государственный#, правительственный, казенный.
Государство#, империя, княжество, королевство, царство
Готовить#, приготовлять, изготовлять; запасать, припасать; стряпать
Готовиться#, приготовляться, делать приготовления, собираться, снаряжаться
Грабеж#, разбой, захват, хищничество, насилие.
Грабитель#, разбойник, хищник, громила, бандит, пират
Грабить (ограбить)#, вырывать, похищать, обирать, разбойничать; отымать (лишать насильно), захватить. Обобрал его дочиста, обобрал как липку, облупил как луковку, как Сидорову козу, как яичко. Пустить кого в одной рубашке. Ср. <Красть>.
Граничить#, касаться, соприкасаться, прилегать, примыкать
Грешить (согрешить)#, погрешать, провиниться, впасть в грех, предаваться греху. За ним водится этот грех, он этим грешен. Фраза грешит против грамматики. См. отличаться, ошибаться
Грешник#, безбожник, беззаконник, нечестивец, развратник; причастный греху; греховодник
Грешный#, греховный, богомерзкий, богопротивный, согрешительный
Гримасничать#, делать гримасы, морщиться, кривляться, ломаться, корчить (строить) рожи
Грозить (пригрозить)#, грозиться, угрожать, стращать, пугать. Грозить словами, рукою, пальцем, палкою; бряцать оружием. Грозился уехать. Точить (острить) на кого зубы. "Он на меня с весны грозится за ягненка". Крыл. Это пахнет бедой. Меня ждет беда (т. е. мне угрожает). Настоит опасность. Предстоит неприятность. Показывает (кажет) шиш в кармане. См. будущее, угрожать
Грозный#, взыскательный, строгий, суровый, сердитый, хмурный, пасмурный, молниеносный
Громадный#, огромный, колоссальный, непомерный, гигантский, исполинский
Громкий#, громовой (громовый), звонкий, звучный, зычный, крикливый, шумливый, оглушительный, пронзительный; гулкий, раскатистый, шумный
Грубый#, огрубелый, дикий, мужиковатый, невоспитанный, неделикатный, некультурный, необразованный, нео(б)тесанный, плебейский, невежа, грубиян, бурбон, деревенщина, животное, скот, скотина; цинический (циничный); дубовый, простой, топорный, аляповатый (оляповатый), неуклюжий
Грязнить#, марать, мазать, пачкать, загаживать (гадить, изгадить), осквернять, пакостить, поганить, салить, суслить, чернить
Грязный#, мутный, неопрятный, черный; грязнуха, замараха (замарашка), неряха, чумичка; сальный, чумазый; черновой
Губить (погубить)#, изводить, искоренять, истреблять, портить, разрушать, свирепствовать, сокрушать, убивать, уничтожать, уходить (доходить, доехать, доконать) кого-нибудь, утопить. В ложке воды утопить. Свихнуть кому шею. Загубить век, заесть. "Ты к нему с добром, а он норовит тебя же в ложке утопить". Салт. Недоверие убивает торговлю. Жечь свечу (жизнь, талант) с обоих концов. (Страдат. форма: <Гибнуть>). Ср. <Доконать>. См. убивать, уничтожать
Гуляка#, бражник, жуир, забулдыга, кутила, сластоежка, бонвиван, вивёр, гастроном, гурман, сибарит; забубенная голова (головушка)
Густой#, створожившийся, частый
Дабы#, чтобы, с намерением, с целью, в надежде
Давить#, жать, нажимать, прижимать, сжимать, теснить, гнесть (гнести), тискать, тяготить, щемить, мять
Давка#, теснота, толкотня, толчея
Давнишний#, давний, давешний, стародавний, былой, давнопрошедший, минувший, прежний, прошлый, старый, исконный, извечный
Даже;# даже если = хотя бы; простонар.: аж, ажно, инда.
Далекий#, дальний, отдаленный, удаленный
Дальновидность#, догадливость, догадка, провидение, прозорливость, проникновение, проницательность, расчетливость, сметливость, смышленость, сообразительность
Дальновидный#, догадливый, предусмотрительный, прозорливый, зоркий, дальнозоркий, проникновенный, проницательный, расчетливый, сметливый, смышленый, запасливый
Дарить#, даровать, давать, жаловать, жертвовать, усердствовать, подносить, презентовать, отказать, завещать; сделать подарок, пожертвование, приносить в дар, бить челом кому чем; давать на водку, на чай, на чаек, осчастливить чем
Дарование#, дар, даровитость, способность, талант, талантливость
Даровой#, безвозмездный, безмездный, безденежный, бескорыстный, бесплатный, невознаграждаемый; свободный
Двигать#, ворошить, ворочать, встряхивать, качать, колебать, колыхать, приводить в движение, тормошить, трясти, потрясать, шатать, шевелить; болтать жидкость, волновать, мешать
Дворец#, замок, палаты, палаццо, терем, хоромы, чертог
Дворянин#, аристократ, барин, боярин, гранд, магнат, патриций; (баронет, барон, виконт, герцог; граф, князь, лорд, маркиз, принц)
-Де#, мол, дескать. "Вступило от овец прошение в приказ: что волки-де совсем сдирают кожу с нас". Крыл. "Старик любил при случае показать себя: дескать, и мы живем на свете". Тург.
Дежурный#, дневальный, очередной.
Действительно#, истинно, подлинно, точно, взаправду, вправду, впрямь, всерьез, воистину, поистине, фактически, в самом деле, на (самом) деле, в сущности, бесспорно, без сомнения, несомненно, заведомо, конечно, правда, ей-ей, признаться, признаться сказать, надо признаться, что греха таить, нечего греха таить, есть это, есть тот грех, не без того
Деление#, дележ, дробление, отделение, разделение, раздел, раздвоение, разграничение, разложение, разверстка, размещение, разъединение, разобщение, расщепление, обособление, распределение, раскассирование, расторжение, расчленение
Делец#, предприниматель, воротила, аферист, гешефтмахер
Делить#, дробить, раздроблять, раздавать, разделять, разрознивать, разъединять, разлагать, разобщать, расторгать, расчленять, размежевать
Депо#, помещение, склад, хранилище; складочное место, амбар
Деревня#, село, поселок, поселение, станица, местечко, урочище, хутор, весь
Дерево (древо)#, балка, бревно, брус, валежник, буревал, бурелом, дрова, дром (дрюк), дручина, дручок, дубина, дылка, дыль, колода, кол, мачта, обрубок, оглобля, орясина, пень, плаха, полено, столб, тес, тычина, хворост, чурбан; головня, головешка. Собират.: дреколье, дубье. Ср. <Древко и Палка>. См. дурак
Дерзать#, отваживаться, осмеливаться, сметь, рисковать, решаться, пробовать
Дерзкий#, продерзкий, дерзновенный, дерзостный, развязный, бесстыдный, бесстыжий, беззастенчивый, бесцеремонный, вызывающий, грубый, задирающий, наглый, нахальный; грубиян, озорник, медный лоб, бесстыжие глаза
Детство#, младенчество, малолетство, отрочество
Дешевый#, грошовый, доступный, общедоступный, умеренный
Деятель#, действователь, делатель, действующее лицо, делец, воротила, предприниматель, производитель, исполнитель, творец, создатель, агент, старатель
Деятельный#, деловитый, деловой, работящий, предприимчивый, энергичный, хлопотливый, неугомонный, неутомимый
Диковинный#, невиданный, необычайный, неслыханный, редкий, редкостный
Дитя#, крошка, малютка, младенец, ребенок; малолетний, малолеток, малыш, малец, мальчик, мальчишка, девочка, мальчуга, мальчуган; дети, детвора; чадо, сын, дочь, исчадие, отпрыск, отродье, плод, порождение, птенец, вылупок
Дичиться#, бычиться, сторониться, чуждаться, чураться; смотреть бирюком, букой, бычком, волком, ежом, сентябрем, хмуро, угрюмо, исподлобья, насупившись; быть нелюдимым, застенчивым, необходительным, необщительным
Для#, к, на, ради, в видах, в интересах, с целью, в пользу кого, в угоду кому
До#, по, вплоть до, впредь до; перед, прежде, предварительно, накануне
Добавление#, прибавление, дополнение, приложение.
Добровольный#, доброхотный, вольный, невынужденный, необязательный, свободный, факультативный
Доброжелательствовать#, благожелательствовать, благоволить, благоприятствовать, мирволить, покровительствовать, относиться дружелюбно, принимать участие, держать чью руку (сторону)
Доверенное лицо#, поверенный, наперсник, конфидент. Ср. <Посредник, Товарищ>.
Довольно#, достаточно, полно, изрядно, порядком, порядочно; баста, будет, станет, достанет, хватит, кончено, аминь, шабаш; кончен бал, песенка спета
Довольствоваться#, удовлетворяться, ограничиваться, быть довольным, обходиться, пробавляться
Догадливость#, догадка, дальновидность, сметливость, сметка, смекалка, смышленость, сообразительность
Догадливый#, дальновидный, прозорливый, проницательный, сметливый, смышленый, сообразительный, понятливый, находчивый, изобретательный, изворотливый, расчетливый; обладающий живым, быстрым умом
Догадываться#, додумываться, домышлять, понимать, подозревать, предчувствовать, предвидеть, предугадывать, предполагать, смекать, соображать, разгадывать, угадывать; теряться в догадках, найтись, спохватиться
Договор#, уговор, условие, соглашение, сделка, стачка, контракт, конвенция, трактат, обязательство (взаимное)
Догонять#, нагонять, настигать, поравняться; бежать за кем вдогонку, преследовать кого
Дозволение#, допущение, позволение, разрешение, соизволение, согласие, пропуск
Дозволять#, позволять, допускать, попускать, разрешать, терпеть, давать, предоставлять, давать позволение (право, возможность), соизволять, соглашаться
Доказательный#, неоспоримый, неопровержимый, веский, основательный, убедительный, аподиктический
Доказывать#, приводить (представлять) доказательства (резоны, доводы, соображения), подкреплять доводами, подтверждать, обосновывать, аргументировать, мотивировать; убеждать, урезонивать
Доконать#, довести до крайности, добить, дойти, донимать, допекать, сживать кого со свету; в бараний рог согнуть, в табак (муку, порошок) стереть
Документ#, акт, бумага, грамота
Долгий#, длинный, бесконечный, вековой, долгосрочный, долговременный, долговечный, долголетний, многолетний, продолжительный; длительный, медленный, протяжный
Долговечность#, долголетие, долгоденствие, живучесть
Должать (задолжать)#, одолжаться, заимствоваться, перехватывать, брать (забирать) в долг, в счет, авансом. Войти, влезть в долги. Нельзя ли позаимствоваться у вас одним рублем, перехватить на короткое время один рубль. (Действит. форма: одолжить кого чем).
Должен#, вынужден, обязан, принужден, повинен
Домашний#, частный, семейный, личный, домоделанный, доморощенный, домотканный, самодельный; внутренний
Домой#, к себе, восвояси, ко дворам
Донос#, извет, оговор, поклеп, ябеда
Доносчик#, доноситель, доказчик, доказатель, доводчик, изветник, оговорщик, объявитель, обличитель, сикофант, ябедник; изменник, предатель
Доныне#, доднесь, поныне, поднесь, доселе, по сие время, по сей день, посейчас; до сих (этих) пор, до сего времени, по сию (сю) пору, все еще.
Дорогой#, драгоценный, ценный; любимый, милый, ненаглядный, желанный, жемчужный
Доставать#, добывать, получать, почерпать, приобретать, снискивать, наживать, стяжать, достигать, зарабатывать, добиваться, подцепить, выкопать, выудить, выжать, вымучить, раздобыться, разжиться, промыслить, обзавестись; шеромыжничать
Достигать#, добиваться, добираться, досягать, добежать, дойти, доехать (довалиться, дорваться); доходить, простираться до
Доходный#, добычный, выгодный, прибыльный, прибыточный, оплачиваемый
Драгоценность#, сокровище, клад, жемчужина, алмаз, перл.
Драка#, борьба, баталия, потасовка, кулачки, свалка, схватка, единоборство, поединок (дуэль), рукопашная, рукопашный бой, бокс, волосяница, простоволосица
Драться#, биться, бороться, воевать, состязаться, сражаться
Драчун#, буян, бретер, ёра, забияка, скандалист
Древко#, рукоятка, ручка, топорище, кнутовище, помелище, метловище
Дрова#, валежник, хворост, дром, лом, сушь, головня, полено, лучина, щепа, лес (дровяной)
Дружественный#, дружеский, дружелюбный, доброжелательный, благожелательный, благоприятный, благоприязненный, приятельский, любовный, любвеобильный
Дружить#, водить дружбу, ладить, быть на короткой ноге, дружиться (подружиться), якшаться, сближаться, сводить дружбу, брататься (побрататься), кумиться (покумиться), связываться, знакомиться, снюхаться, спознаться, панибратствовать, водить хлеб-соль
Дуться#, будировать
Духовенство.# (Патриарх, митрополит, архиепископ, епископ, архиерей, викарий, архимандрит, игумен, монах, протопресвитер, пресвитер, протоиерей, священник, иерей, протодиакон, диакон, псаломщик, пономарь, папа, кардинал, прелат, ксендз, патер, католикос, пробст, пастор, суперинтендент; гахам, газзан, шамаш, раввин, мулла, ахун, муфтий, кадий, хатын, имам, муэдзин; лама, шаман). Иерарх, служитель алтаря, святитель. Духовенство белое, монашествующее; клир, причт. Прот. <Мирянин>.
Духовный#, богословский, религиозный, церковный, отвлеченный, абстрактный, умозрительный, умственный, мысленный, академический, теоретический, метафизический, трансцендентный, беспредметный, невещественный, бесплотный, бестелесный, платонический, душевный, психический, психологический, возвышенный, горний, вышний, неземной, небесный, идеальный, моральный
Еда#, трапеза; пища, снедь, кушанье, яство; блюдо, перемена, подача, дача, доза, прием, порция, порцион, рацион; вкушение, отведыванье, съедение
Едва#, еле, насилу, через силу, с трудом, едва-едва, еле-еле, только-только, наконец; почти не, почти что не, чуть; лишь только, как только
Единица#, один предмет, зерно, штука, экземпляр, пример, голова, душа, лицо, индивид (индивидуум), неделимое, особь, особа, персона, монада
Единовластно#, единолично, единодержавно, независимо, самостоятельно, один
Единоплеменник#, соплеменник, соотчич, сородич, соотечественник, согражданин, земляк, односельчанин
Ежедневный#, каждодневный, вседневный, повседневный, обиходный, обыденный, будничный
Естественный#, врожденный, природный, прирожденный, родовой, самородный, наследственный, натуральный, свойственный, сродный; внутренний, безыскусственный, неприкрашенный, простой
Жалеть#, сожалеть, скорбеть, оплакивать, болеть сердцем, сокрушаться о чем, соболезновать, сочувствовать; чувствовать жалость, сострадание, входить в положение кого; выражать сожаление, соболезнование, сострадание, сочувствие; раскаиваться
Жалованье#, оклад, плата, содержание, вознаграждение
Жаловаться#, взывать (апеллировать) к кому, вопиять, возопить, роптать, сетовать, жалобиться, плакаться, пенять, претендовать, быть в претензии на кого (что); подавать, приносить жалобу
ждать# до второго пришествия, ждать не дождаться, ждать-пождать, ждать у моря погоды см
Желанный#, желаемый, желательный, искомый
Желать (пожелать)#, хотеть, жаждать, алкать, вожделеть, стремиться (порываться) к чему, домогаться чего, мечтать (вздыхать) о чем, бредить чем, зариться на что, облизываться; преследовать какую цель. Желаю (всей душой, от души, пламенно), имею желание, горю желанием, порываюсь, рвусь, меня позывает на (еду и т. п.), подымает, порывает, мне хочется, меня тянет, влечет; взяла меня охота; я возымел желание, у меня загорелось, мне приспичило. Польстился на что. "И мне вдруг так загорелось видеть Прокопа..." Салт. Его так и порывает сделать это. Глаза разгорелись. Руки чешутся на что-либо. Мне страх (страсть) хочется посмотреть, каков он из себя. Вы желаете, вам угодно, вы изволите. Чего изволите? "Бедняжка куманек! да не изволишь ли сенца? Вот целый стог!" Крыл. Делай, как хочешь, как тебе (твоей душе) угодно, как тебе заблагорассудится, по своей воле, по своему усмотрению (вкусу), как Бог на душу положит. Что тебе благоугодно будет приказать, то и исполню. Будет по-вашему. И рад бы в рай, да грехи не пускают (погов.). "Душа горела у меня узнать эту птицу". Гог. "У госпожи З., как ни рассудительна она, потекли однако слюнки". Дост. "Прозы твоей брюхом хочу". Пушк. Брюхом захотелось (о неумеренном желании чего-либо). "Сердце жаждет жизни новой". Некр. "Жены алчут новизны". Жук. Заставить желать -- приохочивать, разлакомить (прот.: <Отбивать охоту>). Желающий -- охочий, охотник, падкий, лакомый (до чего). Ср <Стремиться>. См. преследовать, стремиться, требовать
Жениться#, вступить в брак, сочетаться браком, обвенчаться, повенчаться с кем, взять в жену, взять кого
Женщина:# девочка, подросток, девушка, отроковица, юница, девица, дева; барышня, дама, матрона, старуха; баба. Особа женского пола. "И девицы, женск пол, скуки не знали". Успенск. <Для образования женск. рода от существительных служат суффиксы: 1) -ица: учительница, ученица, жилица, мастерица, царица; 2) -ка: хозяйка, землячка, студентка, астрономка (астрономша -- жена астронома), знахарка, еврейка (евреянка), испанка; 3) -иха, -уха: повариха, портниха, трусиха, стряпуха, знатуха (от знаток); 4) -унья: вещунья, лгунья, болтунья, пестунья; 5) -иня: монахиня, монархиня, графиня; 6) -са: поэтесса, директриса (однако: императрица)>.
Жестокий#, безбожный, бездушный, безжалостный, беспощадный, бессердечный, бесчеловечный, бесчувственный, бесщадный, варварский, жесткий, зверский, лютый, кровожадный, мстительный, неистовый, неумолимый, нечувствительный, нещадный, свирепый, суровый, черствый, холодный
Жестокость#, безжалостность, бессердечие, бесчеловечность, зверство, изуверство, кровожадность, неистовство, свирепость; ожесточение, озлобление
Жечь#, сожигать (сжигать, сжечь), палить (выпалить, испалить, опалить и проч
Животное#, скотина (скот), зверь, четвероногое
Жилище#, жилье, обиталище, обитель, кров, приют, жительство, местожительство, местонахождение, местопребывание, квартира, постой, гнездо, притон, пристанище; кибитка, чум, юрта
Забавлять#, веселить, увеселять, услаждать, тешить, потешать, занимать, развлекать, интересовать, играть
Забавляться#, играть, потешаться, веселиться, развлекаться, пробавляться, проводить время, разгонять скуку, рассеяться, дурачиться, ребячиться, шалить, шутить
Забавник#, острослов, остряк, проказник, затейщик, затейник, чудак, шутник, весельчак, увеселитель
Забияка#, драчун, задира, ёра, буян, бретер, дуэлист, скандалист, дебошир, спорщик, ссорщик; колотовка (женск
Забиячливый#, воинственный, вызывающий, дерзкий, неуживчивый, беспокойный, буйный, сварливый, спорливый, ссорливый, драчливый
Заблуждаться#, ошибаться, согрешить, обознаться, впасть в заблуждение (в ошибку); заблудиться, заплутаться, запутаться, сбиться (свихнуться, уклониться) с пути (дороги), потерять дорогу
Заболевать#, захворать, расхвораться, занемочь, слечь (в постель) от чего
Забор#, городьба, изгородь, огорожа, ограда, палисад, палисадник, плетень, стена, тын, частокол
Заботиться#, думать, беспокоиться, радеть, ревновать, болеть (о чем), пещись (печься), иметь попечение, печаловаться; глядеть, следить, наблюдать, смотреть, присматривать, подсматривать, приглядывать за кем, не сводить глаз с кого, ухаживать; обращать внимание на кого, принимать (взять) во внимание (в расчет, в соображение, к сердцу) что, принимать участие в ком, пригревать кого, считаться с кем; ведать (что или чем), иметь в ведении что
Заботливость#, внимательность, исправность, рачительность, ревность, старательность, аккуратность; бережь, довольство, нега, уход, холя
Заботливый#, внимательный, исправный, прилежный, (благо)попечительный, радетельный, рачительный, ревностный, старательный, тщательный, усердный, хлопотливый, кропотливый, аккуратный; запасливый
Забраковать#, забаллотировать, опорочить, прокатить на вороных, забросать черняками, признать негодным; высвистать, освистать, ошикать (актера)
Забывать (позабывать)#, запамятовать, упускать из памяти, выпускать из виду, предавать забвению; разучиться. Не вспомню (т. е. забыл). Забыл слово -- вот на уме (на языке) вертится, а не вспомню. Это у меня с ума нейдет. Я этого никогда не забуду, это никогда не изгладится из памяти моей. // "Не знаю вашего имени-отчества... Ну, все равно, у меня в одно ухо вошло, в другое вышло". Дост. Прот. <Вспоминать, Помнить>.
Забываться#, приходить в забвение
Завещание#, духовная, последняя воля, последнее распоряжение.
Завещать#, отказывать что
Загадка#, задача, шарада, ребус
Заграждать#, загораживать, преграждать, запруживать, заставить, загромоздить, заслонить, забаррикадировать, локализировать; застить
Задирать#, задевать, дразнить, трогать, затрагивать, придираться, привязываться, приставать; делать придирки
Зажигать#, возжигать, поджигать, запалять, воспалять, воспламенять, закуривать, засвечивать, затапливать, затепливать
Зажиточный#, безбедный, достаточный, состоятельный; человек с достатком, со средствами
Заклад#, залог, обеспечение, гарантия
Заключать#, выводить (следствие), сделать вывод (заключение), строить умозаключение; запирать, заточать (в тюрьму, в монастырь), сажать в тюрьму, брать под стражу, арестовать
Закрывать#, крыть, накрывать, покрывать, прикрывать, заволакивать
Залив#, бухта, гавань.
Залог#, заклад, обеспечение, гарантия, порука, поручительство, ручательство, ответственность, заложник, ипотека; задаток
Заманчивый#, приманчивый, привлекательный, увлекательный, пленительный, обольстительный, соблазнительный
Замашка#, прием, ухватка, манера, привычка, ужимка
Замена#, вознаграждение, возмещение, выкуп, воздаяние, субститут, суррогат.
Заменять#, сменять, променять, подменять, подставлять; воздавать, возмещать, замещать, заступать (занять) место, чередоваться; выкупать, искупать, наверстывать
Замечание#, примечание, заметка, отметка, ремарка
Замечательный#, примечательный, достопримечательный, видный, заметный, любопытный; знаменательный, знаменитый, пресловутый, славный; выдающийся (из ряда вон), единственный в роде
Замечаться#, виднеть, виднеться, показываться, вырисовываться, вырезываться, выражаться, сказаться, проглядывать, просвечивать, сквозить, слышаться, чувствоваться
Замолчать (замолкнуть)#, закусить (прикусить) язык. См. молчать
Замысел#, умысел, намерение
Замышлять#, умышлять, помышлять, задумывать, загадывать, затевать, предполагать, предпринимать, намереваться, собираться; надумать (прот
Заниматься#, работать, трудиться, упражняться, промышлять
Занятие#, дело, искусство, мастерство, работа, ремесло, профессия, специальность, рукоделие, торговля, промысел, промышленность; отправление, обязанность, роль, функция, амплуа, должность, место, служба, призвание
Запасаться#, запасать (запасти), припасать, напасать, копить, накопить, скоплять, собирать, сберегать, заготовлять впрок, заводить, обзаводиться, заручиться, набираться, забираться, вооружаться, делать запасы, откладывать, гомозить, гоношить
Запирать#, закрывать, замыкать, затворять, заключать, захлопнуть, замуровать
Запоминать#, удержать в памяти, заметить себе
Запрашивать#, заламывать, высоко оценивать
Запрет#, запрещение, воспрещение, veto
Запрещать#, воспрещать, возбранять, заказывать, налагать veto, эмбарго
Зарабатывать#, добывать (хлеб), доставать, приобретать, наживать, разживаться (от чего), извлекать пользу, выручать, нагревать руки, (греться) около чего, снискивать пропитание, зашибать деньгу (копейку), набивать карман, заслуживать
Заработок#, доход, приход, выручка, нажива, пожива, корысть, куш, жалованье, заработанная (задельная) плата
Заражать#, передавать (болезнь, инфекцию).
Заражаться#, воспринимать (болезнь)
Заразительный#, прилипчивый, инфекционный
Заранее#, предварительно, прежде, раньше, накануне, заблаговременно, загодя
Заслуживать#, стоить, удостаиваться, сподобляться
Заставлять#, принуждать, вынуждать, понуждать, приневоливать, обязывать, насиловать, оказывать (производить) давление на кого; наступать кому на горло, приставать с ножом к горлу
Затыкать#, закупоривать, законопачивать; заделывать, закладывать, замуровывать.
Захолустье#, глушь, глухое место, глухая провинция, медвежий угол; запечье, уединение
Зачинщик#, застрельщик, затейщик, виновник, инициатор; запевало (-а), коновод; поджигатель, подстрекатель, подуститель, смутьян, агитатор
Защитник#, заступник, печальник, поборник, покровитель; адвокат, апологет
Защищать#, оберегать, оборонить, ограждать, отражать, отстаивать, охранять, предохранять, пригреть кого, вступаться, заступаться, покровительствовать, принимать участие, стоять (грудью), умирать, сражаться, ратовать, ратоборствовать, распинаться, живот полагать, на стену лезть, копья ломать за кого; взять кого под свою защиту (под свое покровительство), ополчаться в защиту кого
Звук#, тон, интонация, аккорд, звон (трезвон, благовест); (звуки: бряцание, гром, грохот, гудение, дребезжание, журчание, звяканье, лязг, плеск, скрип, стук, треск, шелест, шорох, шуршание, раскаты грома)
Звучать#, бряцать, греметь, громыхать, грохотать, гудеть, дребезжать, журчать, звенеть, звякать, рокотать, скрипеть, стучать, трещать, хрустеть, шуршать
Здание#, постройка, строение, сооружение; пристройка, службы (амбар, баня, башня, будка, караулка, кладовая, конюшня, ледник, людская, погреб, прачечная, сарай, сторожка, чулан, флигель; гумно, овин, рига, мельница)
Зловоние#, вонь, душок, смрад
Злодей#, лиходей, преступник, законопреступник, злоумышленник, беззаконник, убийца, грабитель, головорез, громила, насильник, разбойник, хищник, висельник, бандит, пират, флибустьер, мародер; Каин
Злоумышлять#, покушаться, посягать, подкапываться, точить зубы на кого, строить ковы (козни), интриговать, каверзить, кляузничать; подпустить (подложить, подсунуть) свинью, подпустить кому шпильку, гадить, пакостить, подвернуть крючок кому
Знаменитый#, замечательный, великий, видный, известный, популярный, славный, достославный, памятный, достопамятный, достопримечательный, бессмертный, незабвенный, именитый, (пре)прославленный, пресловутый, знаменитость, светило, звезда (первой величины), известность (европейская, всемирная), громкое имя, человек с именем
Знание#, познание, ведение, сведение, разумение, знакомство, понимание, опытность, навык, сноровка, умение, искусство
Знатный#, вельможный, именитый, родовитый, сановный, благородный, великосветский, аристократический
Знаток (знатуха)#, авторитет, дока (дошлый), мастер, специалист (по такой-то части); лицо авторитетное, компетентное, сведущее в чем, профессор, эксперт; артист, виртуоз, маэстро, искусник; знайка, всезнайка, мастак. Знаток своего дела. Великий, тонкий знаток. Он великий дока. Дока на доку нашел (напал, наскочил). Он мастер говорить. Он мастер на все руки. Он хорошо знает музыку, но не виртуоз. Это очень осведомленный политик. Он в науках собаку (зубы) съел, руку набил. Ср. <Привыкать>. Он недалек в такой-то науке. "Всем с ним повадно, всем по себе, потому что он на все руки: и выпить не дурак, и пошутить охоч, и сплясать может". Салт. Ему, стало быть, и книги в руки (т. е. он знаток этого дела). Ср. <Опытный>. См. авторитет, искусный
Знать# (существ.), высшее общество, свет (большой), аристократия, бомонд (beau-monde), high life (чит
Зрелище#, представление, спектакль, игры, лицедейство
Зритель#, наблюдатель, созерцатель, очевидец, свидетель, видок.
Идеал#, совершенство, верх, образец, мечта, несбыточное желание
Идеальный#, возвышенный, высокий, заоблачный, надзвездный, недостижимый, образцовый, совершенный
Идол#, истукан, фетиш, кумир, бог, божок, болван, статуя.
Избавление#, искупление, спасение, освобождение
Избавлять#, выручать (из беды), высвобождать, вызволять, вырывать, выгораживать, выкручивать, выправлять, выпутывать, выводить из затруднения, освобождать, спасать, отпускать, выпускать на волю, развязать кому руки, выкабалить, предотвращать, предварять, устранять
Избегать#, бегать, увертываться, отвиливать, увиливать, уклоняться, ускальзывать, отлынивать, отказываться, открещиваться, отплевываться, отныривать, ульнуть, удерживаться, воздерживаться, сторониться, удаляться, чуждаться, чураться, изворачиваться, вертеться; остерегаться
Избиение#, побиение, побоище, резня, бойня, кровопролитие
Избранник#, ставленник, выборный, креатура, представитель
Избыток#, лишек, излишек, превышение, лихва, остаток; разность, обилие, изобилие, богатство, довольство, полнота, перепроизводство, преизбыток, благодать, множество
Известный#, общеизвестный, ведомый, заведомый, гласный, распространенный, памятный, популярный, признанный, общепризнанный, дознанный, отъявленный; некий, определенный, данный, квалифицированный
Извещать#, возвещать, оповещать, давать знать, доводить до сведения, докладывать, доносить, делиться с кем (горем, радостью, новостью), заявлять, знакомить, объявлять, поведать, поставлять в известность, рапортовать, сообщать, рассказывать, уведомлять, предуведомлять, предварять, предостерегать, предупреждать; написать, черкнуть кому, телеграфировать, телефонировать
Извещение#, возвещение, оповещение, доклад, донесение, сообщение, предостережение, уведомление, предуведомление, объявление, бюллетень; обнародование, оглашение
Извинительный#, оправдательный, простительный, уважительный
Извинять#, прощать, оправдывать, обелять, миловать (помиловать), промолчать, спускать, отпускать (вину, грехи)
Извиняться#, оправдываться, просить прощения (извинения), прийти с повинной (головой), бить челом кому в чем; отговариваться
Извлекать#, брать, вынимать, вытаскивать, выуживать, заимствовать, почерпать, исторгать; извлекать пользу, использовать, выжимать, высасывать, сосать, доить, сдирать, стричь, утилизировать, эксплуатировать
Извлечение#, выборка, выдержка, выписка; вытяжка, экстракт.
Изгонять#, гнать, выгонять, прогонять, выбрасывать, выдворять, выживать, сживать, выкидывать, выкуривать, выкадить, выпирать, выселять, высылать, выталкивать, вытуривать, вытеснять, изводить, исключать, удалять, ссылать, предавать изгнанию, остракизму; выводить, выпроваживать, спроваживать, упечь
Изделие#, работа, поделка, препарат, произведение, шедевр, создание, творение, продукт, фабрикат; детище
Измена#, предательство, вероломство, неверность.
Изменник#, отступник, предатель, Иуда, веролом, клятвопреступник; дезертир, перебежчик, переметчик; ренегат, вероотступник, отщепенец, доносчик; беглец, дезертир
Изменнический#, вероломный, клятвопреступный, предательский.
Изменять (кому)#, выдавать, вероломствовать, предавать, подводить; обманывать; доносить; покидать, отступаться. Выдать кого головой. И продал он шпагу свою. См. переменять
Изнанка#, оборотная (задняя) сторона, оборот, тыл
Изображение#, вид, лик, икона, образ, картина, портрет, карточка, снимок, слепок, фигура, изваяние, кумир, статуя, бюст, силуэт; копия, подражание; описание, представление, проявление
Изречение#, апофегма, афоризм, гнома, девиз, мысль, сентенция, слово, суждение, парадокс, формула, бонмо, каламбур, игра слов, красное словцо, острота, эпиграмма; общее место, трюизм; поговорка, пословица
Изувечивать#, увечить, искалечивать, калечить, уродовать
Икона#, образ, лик, боги, Божье милосердие
Или#, либо, то есть (т
Имущество#, богатство, добро, достаток, достояние, имение, капитал, наследие, наследство, отчина, сбережение, собственность, состояние, стяжание, благосостояние, средства (материальные), наличность, актив; движимость, инвентарь, пожитки, скарб, рухлядь, хлам; багаж
Иначе#, не так, другим образом, иным способом, на другой лад
Иногда#, иной раз, порой, временем, временами, по временам, от времени до времени, время от времени, часом, подчас, кое-когда, кой-когда, редко, изредка, урывками, в кои веки, периодически, спорадически, эпизодически; случалось, бывало
Иностранец#, иноземец, чужестранец, иноплеменник; выходец, переселенец, пришелец, пришлец, приезжий, иммигрант, колонист, эмигрант, чужак
Иностранный#, иноземный, чужестранный, чужеземный, заграничный, заморский, экзотический, внешний
Инструмент#, орудие, снаряд, снасть, прибор, сбруя, приспособление, орган, аппарат, машина
Интересовать#, занимать, поглощать, волновать
Интрига#, ковы, козни, каверзы, кляуза, подвох, происки
Искажать#, извращать, вывертывать, превратно толковать; портить, уродовать, коверкать, обезображивать
Искать#, отыскивать, приискивать, разыскивать, сыскивать, выслеживать, высматривать, исследовать, копаться, нюхать, рыться, перерыть, перебирать, шарить, щупать, исшарить, обшарить, перешарить, подбирать; разведывать, доискиваться, донюхиваться, допытываться
Исключать#, выключать, выбрасывать, выкидывать, вымарывать, выпускать, вычеркивать, зачеркивать, зачернить, опускать, отбрасывать, перечеркивать, перечернить, херить, похерить; извергать, изгонять, изъять, отчислять, увольнять
Искренний#, сердечный, чистосердечный, бесхитростный, откровенный, прямой, прямодушный, душевный, задушевный, теплый, неподдельный
Искусный#, искусившийся, изловчившийся, изощрившийся, знающий, ловкий, способный, умелый, хитрый, наметавшийся, наторелый, знаток, мастер; мастерской, тонкий, утонченный, филигранный
Искусство#, художество
Исполнять#, выполнять, осуществлять, приводить в исполнение, реализировать, слушаться, соблюдать, совершать, справлять, отправлять, чинить, удовлетворять; сдержать слово, последовать чьему совету
Исполняться#, оправдываться, осуществляться, сбываться, свершиться, совершаться, состояться
исполняющий# беззаветно, безотговорочно, безропотно, беспрекословно, послушно см
Исправление#, поправка, починка, обработка, отделка, ремонт, реформа, преобразование, улучшение; корректив
Исправлять#, поправлять, подправлять, чинить (починить, зачинить), штопать, ремонтировать, производить ремонт, подновлять, реставрировать, подтягивать, подсвежать, преобразовывать, реформировать, совершенствовать, улучшать; приводить в цветущее состояние; ладить, улаживать, налаживать, настраивать (музыкальное орудие); упорядочить, регламентировать, регулировать
Испугать#, пугнуть, напугать, перепугать, ужаснуть, устрашить, привести в страх (содрогание, ужас, трепет), навести (нагнать) на кого страх, поразить ужасом
Испугаться#, содрогнуться, струсить (струхнуть), обомлеть, опешить, оробеть, оторопеть, убояться, ужаснуться, устрашиться; одеревенеть, окаменеть, окостенеть, остолбенеть, оцепенеть, застыть от страха (ср
Испытывать#, пытать, познавать, изведывать, отведывать, поверять, проверять, сверять, осматривать, рассматривать, досматривать, разглядывать, допрашивать, исследовать, пробовать, свидетельствовать, зондировать, экзаменовать; подвергать испытанию, анализу, анализировать
Истинный#, верный, правдивый, настоящий, подлинный, точный; бесспорный, неоспоримый, неопровержимый, непреложный, непререкаемый, несомненный, дознанный, признанный, доказанный
История#, летопись, анналы, деяния, хроника, регесты; предание, сказание
Казаться#, показываться, появляться, виднеться, красоваться, видеться, представляться, рисоваться, представлять (являть) собой, представлять из себя, иметь вид чего, напоминать что, дышать, отзываться, пахнуть чем, глядеть, смотреть кем
Как-нибудь#, как ни попало, кое-как, наскоро, на скорую руку, на живую нитку, с грехом пополам, спустя рукава, <как через пень колоду> (валит); небрежно, халатно, невнимательно. Пошла кривая (пошло дело кое-как). // "Из уцелевших бревен на скорую руку сколотил избенку". Тург. "Ванька спросонья, разумеется, исполнил все это, как через пень колоду валил". Писемск. "Мы дерем (т. е. наказываем) через пень колоду, как в древности драли". Салт. См. кое-как, небрежно
Калека#, увечный, изуродованный, раненый, инвалид; безрукий, безногий, слепой, хромой, колченогий и проч.
Календарь#, месяцеслов, альманах, дневник.
Калечить#, искалечить, изувечить, обезображивать, уродовать, изуродовать
Каракули#, иероглифы (о неразборчивом письме)
Карлик#, гном, крошка, лилипут, малыш, пигмей
Картина#, изображение, акварель, панно, пастель, пейзаж, полотно, эскиз, этюд, головка, nature-morte; мозаика
Карьера#, будущность, поприще, судьба
Касаться#, прикасаться, дотрагиваться, трогать, браться за что, осязать, щупать
Клеветать#, оклеветать кого, всклеветаться на кого, обнести кого клеветою, обносить, злословить, клепать, всклепывать, наветничать, наговаривать, наболтать, наушничать, чернить, оговаривать кого, взводить клевету (небылицу, напраслину) на кого
Клеветник#, наговорщик, наушник, оговорщик, переносчик, поклепщик
Клиент#, давалец, давальщик, заборщик, заказчик, покупатель, потребитель, веритель, доверитель; контрагент; пациент; жертва
Клясться#, божиться, присягать, давать клятву (присягу, слово, честное слово), целовать крест кому; зарекаться, давать зарок (обет, обещание)
Кое-где#, изредка, где, инде, местами, там и сям, тут и там, где-где. // "Благочестивые люди уже спят. Где-где только светятся узенькие окна". Гог.
Кое-как#, кой-как, как-нибудь, как ни попало. См. как-нибудь, небрежно
Кожица#, кожура, лузга, мякина, кора, плева, пленка, шелуха, пенка
козел Л драть козла#
Коллекция#, ассортимент, сортимент, выбор, набор, прибор, гарнитура, гарнитур, комплект, собрание, сбруя
Кольцо#, перстень
Комната#, горница, камера, каморка, покой, клеть, каюта, келья, апартамент; аудитория, библиотека, будуар, гостиная, дежурная, зала (зал, зало), кабинет, классная (класс), кухня, лакейская, людская, мастерская, прихожая, приемная, светелка (светлица), спальня (опочивальня), сени, уборная; конура, номер (в гостинице)
Конечно#, разумеется, само собой разумеется, несомненно, очевидно, понятно, вестимо, ясно, ясное дело, нечего говорить, что и говорить, спору нет, все конечно
Конструкция#, строение, построение, склад, складка, сложение (телосложение), устройство, структура, механизм
Кончать#, заканчивать, оканчивать, покончить с чем, вершать, довершать, завершать, заключать, прекращать, разделаться с чем, положить конец (предел) чему, доводить до конца, приходить к концу, поставить точку, ликвидировать; истощить, исчерпать, перестать, приостанавливать
Кончаться#, заканчиваться, оканчиваться, завершиться, истекать, истощаться, иссякать, оскудевать, миноваться, прекращаться
Корыстолюбивый#, корыстный, своекорыстный, любостяжательный, сребролюбивый, алчный, жадный; заинтересованный
Корыстолюбие#, корысть, алчность, жадность, своекорыстие, любостяжание, сребролюбие
Коснеть#, пребывать, жить, киснуть, стоять на одной точке
Косноязычить#, гнусить, грассировать, гугнявить, заикаться, картавить, лепетать, мямлить, шепелять, пришепелять, пришепетывать, сюсюкать, говорить в нос (под нос)
Косноязычный#, гнусавый (гнусливый, гнуса), гугнивый, заика, картавый, шепелявый, лепетун, мямля
Который#, кто, что, какой.
Кошель#, кошелек, бумажник, карман, киса, кисет, мошна, портмоне, портфель, папка
Красивый#, прекрасный (красный), благовидный, благолепный, благообразный, великолепный, взрачный, видный, живописный, изящный, казистый, картинный, миловидный, нарядный, прелестный, привлекательный, пригожий, смазливый, хороший, хорошенький, художественный; пышный, роскошный, щегольской, разубранный, разукрашенный; бесподобный, божественный, блестящий, дивный, чудный, восхитительный, обворожительный, пленительный, распрекрасный
Краснеть#, алеть, багроветь, рдеть, зарумяниться; стыдиться
Красноречивый#, велеречивый, витиеватый, вещий, сладкоглаголивый, речистый
Красноречие#, велеречие, витийство, краснобайство, ораторство
Красть#, обкрадывать, воровать, обворовывать, похищать, присваивать, уносить, утаивать, выкрадывать, выкрасть, вытащить; (простор
Краткий#, короткий, сжатый, сокращенный, лаконический; беглый, общий, отрывистый; минутный, моментальный
Крепость#, цитадель, укрепление, форт, твердыня
Кривизна#, изгиб, загиб, сгиб, дуга, извилина, лука, излучина, колено, круг, овал, поворот, заворот, складка
Крик#, вопль, блеяние, визжание, визг, вой, карканье, кваканье, клекот, кудахтанье, лай, мурлыканье, мычание, писк, пение, рев, ржание, рыканье, рычание
Критик#, рецензент, судья, ценитель, эксперт; зоил, аристарх; порицатель, хулитель
Критика#, отзыв, оценка, рецензия, суд, суждение, разбор, экспертиза; осуждение, разнос
Критиковать#, оценивать, разбирать, рецензировать, осуждать
Кричать#, говорить громко, голосить, горланить, греметь, вопить (возопить), орать, реветь, шуметь; драть (распускать) горло (глотку); драть уши; гаркнуть, грянуть, рявкнуть
Кроме#, опричь, помимо, выключая, исключая, за вычетом, за исключением, не считая
Кроткий#, безгневный, безжелчный, беззлобный, безобидный, безответный, безропотный, добродушный, добросердечный, мирный, миролюбивый, мягкий, молчаливый, незлобивый, скромный, смиренный, смирный, снисходительный, терпеливый, тихий, тишайший, уступчивый, отходчивый, ангельский, елейный, безличный
Кротость#, безответность, безропотность, добродушие, миролюбие, мягкость, покорность, скромность, смирение, терпеливость, уступчивость, бесхарактерность
Крутой#, отвесный, утесистый
Кстати#, к месту, к лицу, к слову, в лад, в меру, впору, в самую пору, впопад, вовремя, в свое (надлежащее) время, своевременно, благовременно, во благовременьи, под стать, соразмерно, пропорционально, как раз
Кукла#, автомат, болван, манекен, марионетка, фантом; чучело, пугало
Кутить#, гулять, бражничать, жуировать, пиршествовать, пировать, пить, пьянствовать, вести разгульную жизнь, пить горькую (мертвую)
Ладанка#, амулет, талисман
Ласкать (приласкать)#, голубить (приголубить), ластиться к кому, лелеять, миловать, нежить, холить; гладить (трепать) по головке. Ср. <Целовать>.
Ласковый#, добродушный, благосклонный, добрый, любезный, любовный, милый, обходительный, обязательный, приветливый, радушный, участливый, нежный, человеколюбивый
Лгун#, лгунишка, враль, врун, лжец, обманщик, сочинитель
Легкомысленно#, безрассудно, беззаботно, беспечно, зря, наобум, необдуманно, неосмотрительно, неосторожно, опрометчиво, без толку, не обдумав, очертя голову, с легким сердцем
Легкомысленный#, ветреный, беззаботный, беспечный, неосмотрительный, неосторожный, неразборчивый, нерассудительный, нерасчетливый, непостоянный, переменчивый, пустой; неосновательный, необдуманный, торопливый; легковерный
Лекарство#, снадобье, средство, зелье, врачевство, противоядие, медикамент, специи, паллиатив, панацея; бальзам, капли, мазь, микстура, облатки, пилюли, порошок, эликсир
Лениться#, бездействовать, бездельничать, лежать на боку, сидеть барином (сложа руки), ничего не делать
Лень#, бездействие, безделье, косность, неподвижность, покой, праздность, апатия, инерция
Лесть#, заискивание, искательство, лакейство, низкопоклонничество (-поклонство), подхалимство, холопство.
Летать#, носиться, парить, реять, порхать, мотылять, витать; мчаться
Летопись#, анналы, хроника, история
Лечебный#, целебный, целительный, врачебный, лекарственный, пользительный, живительный, животворный
Лечить#, врачевать, целить, пользовать, помогать, подавать медицинскую помощь
Литература#, письменность, словесность, печать, пресса, беллетристика, журналистика.
Лицемер#, пустосвят, святоша, фарисей, ханжа; лиса, актер, лицедей
Лицемерный#, двуличный, двуязычный, криводушный, лукавый, поддельный, притворный, фальшивый, фарисейский
Личный#, собственный, непосредственный, индивидуальный, субъективный
Лишать#, отбирать, отнимать (отымать), отчуждать, удалять
Лишаться#, терять, утрачивать
Лишь#, лишь только, как только, только что, чуть
Ловкий#, гибкий, гнуткий, поворотливый, искусный, проворный, расторопный, умелый; тонкий, дипломатический, тактичный; пронырливый, добывчивый, находчивый, пролаз, пролаза; чисто работает
Ложе#, кровать, одр, постель, диван, лавка, нары, кушетка
Ложь#, неправда, неточность; брехня, вранье, враки, буки, вздор, лганье
Лозунг#, отзыв, пароль
Лохмотье (лохмотья)#, лоскутья, отрепье, тряпье; рубище.
Лысина#, голь, плешина, плешь; взлиза, взлизина, взлызина.
Лысый#, безволосый, плешивый, вылезлый, гладкий, голый, гунявый, облыселый, облезлый, взлизистый; плешак
Льстец#, низкопоклонник, подлиза, прихвостень, потатчик, угодник, юла; лакей; Молчалин, Полоний.
Льстивый#, вкрадчивый, гладкий, елейный, искательный, заискивающий, угодливый, умильный
Льстить#, лебезить, ползать, пресмыкаться, низкопоклонничать, угодничать, унижаться, юлить, курить (кадить, воскурять) фимиам, ходить на задних лапках, лакейничать, раболепствовать, подхалимничать пред кем, подбиваться (под кого или к кому), подбираться, подверстываться, подвиваться, поддабриваться, поддакивать, подделываться, подлаживаться, подлезать, подласкиваться, подлебезиться, подлещаться (подольщаться), подлизываться, подмазываться, подпалзывать, выслуживаться, подъезжать, подыгрываться, заискивать, заигрывать, ласкаться; ублажать, улащивать, умасливать, забегать кому в глаза, забегать с заднего крыльца, подвиливать, подделываться под тон
Любимец#, баловень, кумир, фаворит, протеже, взысканец (-ница), предмет любви, <предмет>, возлюбленный, бог, божок, душка, пассия, зазноба
Любитель#, охотник (до чего, что делать), поклонник, почитатель; любящий, падкий на что, лакомый до чего, алчный, жадный, охочий, склонный к чему; вздыхатель, воздыхатель, любовник, обожатель, приверженец, сторонник; аматер, волонтер, дилетант (прот
Любовный#, интимный, амурный
Любой#, всякий, какой угодно, первый встречный
Любопытный#, любознательный, пытливый, испытующий
Малолеток#, отрок, отроковица, юноша, юнец, подросток, девушка, недоросль, незрелый, несовершеннолетний, парнишка, парень, барышня; (бранно): мальчишка, молокосос, щенок
Малость#, мелочь, небольшое число, горсть, горсточка, немножко, щепотка; немного, искорка, капелька, крошка (кроха), крупица (крупинка), росинка, чуточка, чуть-чуть, кое-что, сколько-нибудь; атом, брызги, искра, луч, намек, след, тень
Материал#, материя
Медленность#, медлительность, продолжительность, протяжность; промедление, волокита, проволочка, затяжка
Медленный#, медлительный, мешкотный, продолжительный, протяжный, долговременный; долгий, тихий, копоткий, кропотливый; ленивый, тугой
Между#, промеж, среди (средь), посреди (посредь), в среде, в кругу, в лоне, в обществе, в ряду
Мелкий#, мелочной, дробный, малый, незначительный, ничтожный; плоский, мелководный
Мелочность#, крохоборство, буквоедство.
Мелочь#, мелюзга, мелкота, дробь; безделица, пустое, пустяк, пустяковина, глупость
Мена#, обмен, промен, вымен, размен, замен.
Мерзнуть# (замерзать, промерзать), стынуть, застывать, холодеть; зябнуть, озябать
Месть#, вендетта
Месяц#, луна.
Метить#, целить, целиться, прицеливаться, направлять, норовить, бить на что
Метко#, ловко; не в бровь, а прямо в глаз
Мещанин#, горожанин, городской обыватель (житель), гражданин; буржуа (буржуй)
Милосердый, Милосердный#, добросердечный, жалостливый, милостивый (народн.: милостливый), сердобольный, чувствительный. Прот. <Безжалостный>. Ср. <Добрый>.
Милостивый#, благосклонный, благорасположенный, добрый, доброжелательный, ласковый, снисходительный
Милый#, дорогой, желанный, любезный, любый, ненаглядный, родимый, сердечный, болезный, золотой, приятный, лакомый
Мимоходом#, попутно, по дороге, по пути, мельком, вскользь, на бегу, на скаку, дорогой, проездом, при случае, если представится случай, с оказией
Мирить (помирить)#, примирять, улаживать, соглашать, согласовать.
Мнимый#, баснословный, воображаемый, выдуманный, вымышленный, кажущийся, ложный, обманчивый, призрачный, сказочный, сочиненный, фантастический; внешний, наружный, напускной, притворный, декоративный, формальный; дутый, небывалый, подставной, соломенный, фиктивный; апокрифический, легендарный, мифический; так называемый, глаголемый, рекомый, сказывающийся, называющий себя кем, выдающий себя за кого
Многолюдный#, людный, населенный, обитаемый, оживленный.
Модный#, популярный, ходкий, употребительный, современный; в моде, в употреблении, в ходу
Мокрый#, влажный, сырой, потный, замоченный, промокший, хоть выжми
Молва# (добрая, худая, стоустая), говор, слава, слух, толки, кривотолки; общественное мнение
Молиться#, возносить (воссылать) молитву к Богу
Молчаливый#, безглагольный, безгласный, беззвучный, безмолвный, бессловесный, неразговорчивый, немой, тихий, воздержный на язык, скупой на слова
Молчать#, безмолвствовать, немотствовать; отмалчиваться, умалчивать, хранить молчание, держать язык за зубами (на привязи, на веревочке); замолчать, умолкнуть, приумолкнуть, закусить (прикусить, придержать) язык
Монастырь#, лавра, обитель, общежитие, пустынь, скит
Монах#, инок, келейник, отшельник, послушник, постриженик, скитник, старец, схимник, мних, чернец
Мор#, моровая язва, повальная болезнь, поветрие, пагуба, падеж, чума, эпидемия, эпизоотия
Морщина#, складка, сборка
Мотать#, проматывать, прогуливать, просаживать, прожигать, расточать, транжирить, бросать, жечь, изводить, переводить, сыпать (трясти) деньги, сорить (сыпать) деньгами
Мужчина: мальчик#, отрок, парень, юноша, молодой человек, старик, старец; господин, сударь, кавалер.
Музыкант: арфист#, балалаечник, барабанщик, гармонист, гитарист, горнист, гусляр, кобзарь, пианист, скрипач, тромбонист, флейтист; артист, солист.
Мучитель#, гонитель, истязатель, каратель, притеснитель, палач, кат, заплечный мастер; бич, гроза, тиран
Мучительный#, горький, невыносимый, неприятный, томительный, тягостный, тяжкий, тяжелый
Мучить#, гонять, грызть, душить, изнурять, истязать, маять, морить, обижать, преследовать, терзать, тиранить, томить, тяготить, удручать
Мучиться#, биться, маяться, изнывать, надрываться, надсаживаться, страдать, терпеть, томиться, терзаться
Мясо:# говядина (черкесская, русская, парная, талая), баранина, бычатина, конина, поросенок, свинина, телятина, птица, дичь.
Мятеж#, беспорядки, бунт, возмущение, восстание, волнение, повстание, смятение, смута; заговор, крамола, комплот; революция
Мятежник#, бунтарь, бунтовщик, инсургент, повстанец, революционер; заговорщик, крамольник, агитатор, смутьян.
Мятежный#, мятежливый, бунтливый, буйный, непокорный, непослушный, жестоковыйный, крамольный, конспиративный, революционный
Набег#, нападение, напор, натиск, облава, вылазка, выпад, атака, приступ, штурм; вторжение, нашествие, наплыв, кампания, экспедиция
Набиваться#, навязываться, напрашиваться, предлагать свои услуги, приставать, вызываться
Наваливать#, набрасывать, нагромождать (нагромоздить), нагружать, накидывать, накладывать, налагать, навьючивать, собрать в кучу
Наводнение#, разлив, поток.
Навыворот#, наизворот, наоборот, обратно, превратно, извращенно
Навязчивый#, безотвязный, неотвязный, неотвязчивый, привязчивый, безотбойный, докучливый, надоедливый, назойливый, неотступный, упрямый, нахальный
Навязываться#, вызываться, набиваться, напрашиваться, предлагать свои услуги, приставать
Надевать#, набрасывать, накидывать, налагать, напяливать, натягивать на себя что, вырядиться, выфрантиться, облачаться, облекаться, одеваться, наряжаться, принаряжаться, разряжаться, рядиться во что; закутываться, укутываться; обувать, обуваться
Надежный#, безопасный, безошибочный, верный, дознанный, доказанный, достоверный, изведанный, испытанный, исправный, крепкий, кредитоспособный, неминуемый, неминучий, неопровержимый, незыблемый, непоколебимый, нерушимый, несокрушимый, несомненный, неуязвимый, обеспеченный, основательный, прочный, стойкий, твердый, точный, убедительный, устойчивый, фундаментальный, капитальный, солидный, беспроигрышный, безубыточный
Наделать#, натворить, набедокурить; наблажить, надурить, наколобродить, накуролесить, напрокудить, напроказить, насодомить, заварить кашу
Наделять#, оделять, одарять, снабжать
Надеяться#, уповать, ожидать, чаять, предвидеть, предвкушать, предчувствовать, верить, полагать, обольщаться (ласкать себя, льстить себя) надеждой, питать надежду; полагаться, рассчитывать на кого, смотреть кому в рот, спекулировать на что, возлагать надежды (упования) на кого, вверяться кому
Надзиратель#, блюститель, наблюдатель, надсмотрщик, смотритель, страж
Надо#, надобно, должно, надлежит, необходимо, нужно, потребно, приходится, требуется, следует, полагается, стоит, не мешает
Надоедать#, докучать, надокучать, досаждать, надосаждать, донимать; опостылеть, опротиветь, приглядеться, примелькнуться, приесться
Надоедливый#, докучливый, докучный, назойливый, приедчивый
Надпись#, заглавие, заголовок, титул; вывеска
Наедине#, с глазу на глаз, глаз на глаз, сам-друг, tete-а-tete; один, одиноко, в одиночестве
Назидательный#, наставительный, наставнический, учительный, аподиктический, докторальный; поучительный, душеполезный, душеспасительный; учебный, дидактический
Называться#, носить имя, именоваться, величаться, прозываться, титуловаться.
Наивный#, бесхитростный, доверчивый, легковерный, недогадливый, простодушный, простой, простак (простяк), карась, детский, ребяческий, глуповатый
Наизусть#, назубок.
Наказывать#, карать, учить (проучить), налагать наказание, подвергать наказанию, оштрафовывать
Наклон# (крутой, отлогий, пологий), крен, кручь, откос, покат, скат, склон, спуск, наклонение, отлогость, покатость, пологость; косогор, крутизна, стремнина; подъем
Наклонность#, влечение, симпатия, слабость
Наклонять#, нагибать, склонять; опустить, понурить голову.
Наконец#, напоследок, в конце концов, под конец, к концу
Налог#, дань, оброк, платеж, поборы, повинность, подать, пошлина, сбор, тягота, мыто, мыт, акциз, контрибуция.
Намекать#, делать намеки, давать знать (почувствовать), показывать; говорить намеками, издалека, иносказательно, загадочно, непрямо, обиноваться; подразумевать
Намереваться#, думать, предполагать, метить, норовить, промышлять, иметь намерение, иметь (задаться) целью, рассчитывать, носиться с мыслью, лелеять умысел, иметь в виду, проектировать, принимать намерение, готовиться, собираться, предпринимать
Нанимать#, брать внаем (внаймы), снимать (сымать), откупать, кортомить, абонировать; рядить, подряжать, принимать в услужение
Наоборот#, навыворот, наизворот, обратно, превратно, извращенно
Наобум#, наугад, на авось, на счастье, наудачу, зря, без толку, необдуманно, не обдумав, очертя голову, опрометчиво, легкомысленно
Нападать#, травить, атаковать, атукать (зайца)
Напев#, мелодия, погудка, голос
Напиваться#, упиваться; (простор
Напитки.# О вине: его же и монахи приемлют. О роме и коньяке: Архиерейские, постные сливки, постное молоко, сливки от бешеной коровы. О водке: "Водка для нашего брата пользительна. И сколько ей одних названий: и соколик, и пташечка, и канареечка, и маленькая, и на дорожку, и с дорожки, и посошок, и сиволдай, и сиводрала". Салт.
Напиток#, питье, пойло
Наполнять#, заполнять, пополнять, закруживать, наводнять, набивать, начинять, нашпиковать, фаршировать
Напоминать#, приводить на память, подсказывать
Направление#, веяние, дух, закваска, настроение
Направлять#, обращать, устремлять, руководить, гнуть, клонить куда, отклонять, отвлекать от чего, склонять на что; адресовать
Направляться#, обращаться, адресоваться, бросаться, кидаться, толкаться куда
Напрасно (понапрасну)#, бесцельно, бесплодно, бесполезно, безрезультатно, непроизводительно, тщетно, даром, излишне, понапрасну, попусту, зря, вотще, всуе, втуне, без последствий. Все это ты ни к чему делаешь, толку не будет. Пропадешь ни за грош, ни за копейку, ни за денежку, ни за нюх (понюшку, щепотку) табаку. "Как хвачу я вас бичом, так не станете потом без пути будить Ивана". Ершов. Ср. <Беспричинно и Безуспешно>. См. безуспешно, даром
Например#, положим, примерно, скажем, возьмем, предположим, примем; на выдержку
Напротив#, против, насупротив; наперекор, в противность, в противоположность, в противовес, вопреки, вразрез, назло, в пику
Напряженный#, усиленный, интенсивный.
Нарушать (закон)#, преступать, обходить, отступать от закона, поступать противозаконно (против совести), кривить душой; вступать в сделку (в компромисс) с совестью, нарушать покой, расстраивать. Прот. <Исполнять>.
Насилие#, насилование, давление, принуждение, понука, репрессалии, принудительные меры, деспотизм, тирания
Наслаждаться#, восторгаться, радоваться, вкушать радость (наслаждение)
Наследник#, заместитель, преемник.
Наследственный#, потомственный, родовой, семейный, преемственный
Насмехаться#, глумиться, забавляться, издеваться, измываться, надругаться, острить, потешаться, трунить, подтрунивать, шутить, подшучивать, смеяться, посмеиваться над кем; вышучивать кого, высмеивать, подымать насмех (на зубок, на зубки), осмеивать, выставлять на смех, представлять в смешном виде, прохаживаться на чей счет; кощунствовать, иронизировать; пересмеивать кого, передразнивать, пародировать
Насмешка#, глумление, издевательство, издевка, укол, шпилька, желчь, острота, шутка, ирония, карикатура, пародия, сарказм, сатира, эпиграмма, юмор.
Научать#, наущать, подучать, подущать, подбивать, подговаривать; внушать, догадать, надоумить
Находить#, обретать, изобретать, выискать, отыскать, приискать, сыскать, открывать, выдумывать, выкапывать, откапывать, вырывать, выуживать, отковырять; нащупать, застать
Начальство#, правительство, власти
Начинаться#, возникать, завязываться, загораться, зарождаться, затеваться, наставать, наступать, становиться
Не#, никак не, отнюдь не
Неблаговоспитанный#, невоспитанный, недисциплинированный, бестактный, необузданный; невежа
Неблагодарный#, бесчувственный, нечувствительный, непризнательный
Небрежно#, невнимательно, нерадиво, неряшливо, как-нибудь, кое-как, халатно, наскоро, на скорую руку, на живую нитку (руку), живой рукой, спустя рукава, с грехом пополам, как ни попало, через пень колоду
Неважный#, маловажный, малозначащий, малоценный, незначительный, ничтожный, легкий, мелкий, пустой, не стоящий внимания, мелкотравчатый, жалкий, мизерный, шваль, шушера; мелкая сошка, мелко плавает
Невежа#, бурбон, бурлак, вахлак, дроволом, мужик
Невежда#, невежественный, несведущий, безграмотный, неграмотный, необразованный, неученый, неуч, серый, темный, малограмотный, малокультурный
Невинный#, невиновный, неповинный, безвинный, безгреховный, безгрешный, беспорочный, незапятнанный, девственный, целомудренный, чистый, непогрешимый, правый, нравственный
Невозможно#, нельзя, возможности (мочи) нет; невмоготу, не под силу, не по плечу
Невозможный#, недостижимый, неисполнимый, немыслимый, непосильный, несбыточный, невероятный
Невольно#, непроизвольно, безотчетно, бессознательно, инстинктивно, машинально, механически, слепо, стихийно; нечаянно, неумышленно; волей-неволей, хочешь не хочешь (volens-nolens), по необходимости
Невольный#, непроизвольный, безотчетный, бессознательный, инстинктивный, машинальный, механический, невменяемый, стихийный, рефлекторный
Невыносимый#, несносный, нестерпимый
Невыразимый#, неизъяснимый, неописанный, неописуемый, несказанный, неизреченный
Негодное#, брак, ветошь, гиль, гниль, дрязг, дрянь, заваль, залежалое, бросовое, лохмотья, макулатура, обноски, отбросы, отребье, плесень, прах, рвань, старье, тлен, тля, труха, тряпье, хлам, малоценное, сор, мусор, навоз; ненужное, лишнее, балласт; бой, битыш, лом
Негодяй#, бездельник, каналья, мерзавец, ракалья, висельник
Недавно#, незадолго (пред), внове, давеча, намедни, только что, как-то, на днях
Недальновидный#, близорукий
Недоверие#, сомнение, недоверчивость, мнительность, осторожность, осмотрительность, предубеждение, подозрительность
Недовольный#, ворчливый, негодующий, несогласный, ропотливый, ропщущий, воркун, брюзга
Недостаток#, изъян, недосмотр, недочет, неисправность, неправильность, несовершенство, грех, порок, порча, повреждение, пробел, прореха, пятно, аномалия, дефект, слабость, слабое (больное) место, слабая струна, ахиллесова пята, изнанка (оборотная сторона) медали; бедность, лишение, неимение, нужда, отсутствие (прот
Недостача#, недостаток, недобор, недомер, недохватка, недочет, неполнота, дефицит
Недостижимый#, недоступный, недосягаемый, неприступный
Неестественный#, противоестественный, сверхъестественный, вычурный, искусственный, надутый, натянутый (с натяжкой), приподнятый, повышенный, раздутый; баснословный, невероятный, неимоверный, сказочный, преувеличенный, условный, театральный, жеманный, манерный, прилизанный, сахарный, сентиментальный, слащавый, ходульный, церемонный, чванный, чопорный; волшебный, дивный, чудесный, чудный
Нежелание#, уклонение, уклончивость
Нежить#, баловать, холить, содержать в неге (в холе, в приволье)
Нежный#, ломкий, мягкий, рыхлый, слабый, тонкий, хрупкий, деликатный; умиленный, умильный, любовный, трогательный, сентиментальный, изнеженный, холеный, неженка, недотрога, недотыка
Незабвенный#, достопамятный, памятный, приснопамятный, славный
Незаметный#, неуловимый, микроскопический, незначительный, ничтожный
Неизбежный#, верный, неминуемый, неотменный, непременный, неотразимый, неотвратимый; роковой, фатальный, провиденциальный
Неизвестный#, безызвестный, безвестный, неведомый, неизведанный, незнакомый, некто, кто-то, икс (х); безымянный, анонимный, темный
Неисполнение#, неисправность, несоблюдение, неустойка.
Некогда#, когда-то, однажды, раз, во время оно, в дни оны, прежде, древле, в старину, встарь; в один прекрасный день, в одно прекрасное утро; в будущем, когда-нибудь, со временем, рано или поздно, не сегодня-завтра, в конце концов
Некогда#, недосужно, недосуг, времени нет
Некрасивый#, невзрачный, неказистый, безобразный, уродливый, неприглядный, нескладный, несуразный, неуклюжий, грубый, дурной, лубочный, аляповатый, плюгавый
Некстати#, невпопад, неловко, несвоевременно, неуместно, невовремя, безвременно, ни к селу, ни к городу
Нелепость#, нелепица, абсурд, ахинея, бессмыслица, белиберда, вздор, галиматья, дичь, дребедень, ерунда, несообразность, околесина (околесица, околесная), чепуха, чушь; абракадабра, сапоги всмятку
Нелепый#, бессмысленный, бестолковый, вздорный, пустой, несвязный, нескладный
Немедленно#, немедля, безотлагательно, неотложно, неукоснительно, без замедления, без отлагательства, сейчас, сию минуту (секунду), тотчас, в близком будущем, в скором (непродолжительном) времени; с первого же абцуга я, нимало не медля (недолго думая), дешево спустил деревню
Немного#, мало, капелька, капля (в море)
Ненавидеть#, питать ненависть, чувствовать отвращение
Ненастье#, непогода
Необдуманно#, зря, без толку, наобум, не обдумав, очертя голову, опрометчиво, торопливо, сглупа, сгоряча, сдуру, нерассудительно, неосмотрительно
Необузданный#, невоздержный
Необходимый#, надобный, настоятельный, неотложный, нужный, обязательный, вынужденный.
Необыкновенный#, необычайный, небывалый, невиданный, неслыханный, беспримерный, исключительный, неупотребительный (малоупотребительный), особенный, особливый, редкий, самобытный, своеобразный, странный, непомерный, чрезвычайный, чрезмерный; из ряда вон; дикий, затейливый, причудливый, оригинальный, феноменальный, экстравагантный, экстраординарный, экстренный, эксцентричный
Неожиданно#, нежданно, нечаянно, внезапно, врасплох; нежданно-негаданно
Неосновательный#, необоснованный, беспочвенный, голословный, пустой, шаткий
Неосторожность#, неосмотрительность, беспечность, оплошность, опрометчивость, упущение
Неосторожный#, беззаботный, беспечный, неосмотрительный, оплошливый, оплошный, опрометчивый, легкомысленный, необдуманный
Неохотно#, нехотя, невольно, по нужде, за неволю, по неволе, против воли, волей-неволей, хочешь не хочешь, скрепя сердце
Непобедимый#, незыблемый, неотвратимый, неотразимый, непреоборимый, неодолимый, непреодолимый, нерушимый, неуязвимый; всемогущий, стихийный
Непогода# (непогодь, непогодица), ненастье
Неподходящий#, неуместный, не впору, не ко двору, не к лицу, не пара, не чета, не рука
Неполный#, недостаточный, дефектный.
Непоследовательно#, бессвязно, беспорядочно, нелогично, отрывочно, скачками
Непосредственно#, прямо, из первых рук
Непостоянный#, ветреный, легкомысленный, ненадежный, переменчивый, шаткий, вилявый
Неправильность#, отступление, уклонение, уродливость, аномалия, деформация
Неправильный#, неверный, искаженный, превратный, уродливый; ложный, несостоятельный, несправедливый, облыжный, ошибочный, поклепный
Непременно (всенепременно)#, безусловно, решительно, положительно, неизбежно, неотменно, несомненно, неуклонно (простор.: обязательно); во что бы то ни стало, во всяком случае, невзирая (не глядя, несмотря) ни на что; волей-неволей, хочешь не хочешь; volens-nolens. Роди, да подай. // "Тебя уж упекут под суд -- как пить дадут". Гриб. Всучат ему эту гниль как пить дать. "Мужик убежит, как дважды два". Гог. "Рад не рад, а дверь отворишь, как проказливый Эрот постучится у ворот". Пушк. Была не была, будь что будет; двух смертей (двум смертям) не бывать, одной не миновать. Пьеса будет, будет, будет поставлена. Ср. <Невольно>.
Неприличный#, грубый, грязный, безобразный, бестактный, непристойный, пошлый, несалонный
Неприятный#, горький, досадный, нежелательный, томительный, тяжелый, тягостный; омерзительный, отвратительный, отталкивающий, ненавистный, невыносимый, противный, постылый, приторный
Непрочный#, неверный, ненадежный, нетвердый, неустойчивый, зыбкий, опасный, рискованный, ломкий, хрупкий, скользкий, сомнительный; паллиативный, проблематический
Несвоевременный#, безвременный, неурочный
Несколько#, изрядно, порядочно, порядком, сколько-нибудь, мало-мальски, до некоторой степени
Несогласие#, разногласие, разлад, размолвка, разномыслие, разноречие, рознь
Несчастный#, несчастливый, злосчастный, бедный, злополучный, горемычный, многострадальный, незадачливый, сирый, забитый, загнанный, затравленный, обездоленный, обойденный, приниженный, пришибленный, удрученный; бедственный, неблагополучный, неудачный, трагический, бездольный, жалкий; бесталанный, горемыка, неудачник, мученик, страдалец
Неудача#, неуспех, злоключение, злополучие, злосчастье, несчастье (незадача); осечка, поражение, провал, фиаско, крушение, крах, банкротство, порча, авария
Неясный#, темный, мрачный, мутный, смутный, пасмурный, туманный, тусклый, непонятный, невнятный, недостижимый, непостижимый, неуловимый, неразборчивый, запутанный, сбивчивый; бледный, глухой, двусмысленный, загадочный, замысловатый, матовый, расплывчатый, таинственный
Ниже-# (представка): нижеизложенный, нижеизъясненный, ниженазванный, нижеописанный, нижепоименованный, нижеприведенный, нижесказанный, нижеследующий. Прот. <Выше->. Ср. <Следующий>.
ни# за какие благополучия, ни за какие деньги, ни за какие коврижки, ни за какие сокровища, ни за что см
Низкий#, малорослый, невысокий, небольшой, короткий, коротыш (прот
Низлагать#, низвергать, низводить, низринуть, свергать (с престола); развенчать, расстригать.
Низменность#, низина, низ
Никак#, никоим образом, ни под каким видом, ни за что, ни за что на свете, ни за какие благополучия (деньги, коврижки, сокровища)
Никогда#, николи, ни в жизнь, ни во веки веков, отроду, отродясь, сроду
Никто#, ни один человек, ни одна душа.
Нисколько#, ничего, нимало, ничуть, ни бельмеса, ни йоты, ни на йоту, ни на волос, ни в одном глазе, совсем не
Ничтожный#, жалкий, презренный, мизерный
Нищенствовать#, христарадничать, побираться (Христовым именем), ходить по миру, попрошайничать, просить милостыни, просить Христа ради, протягивать руку; пойти с сумою
Но#, а, однако, только, же
Ново-# (представка, соответствующая наречию <недавно>). См. недавно
Носить#, перемещать, держать на себе, волочить, таскать
Ноша#, бремя, беремя, оберемок, вязанка, охапка, груз, кладь, клажа, поклажа; обуза, багаж, тяжесть
Нравиться#, влюбиться, полюбиться, взглянуться, приглянуться, прийтись по вкусу (по душе, по мысли, по нраву, по нутру, по сердцу), войти (вкрасться, втереться) в милость
Нравственный#, высоконравственный, благонравный, добронравный, целомудренный, честный, моральный
Нуждаться#, иметь нужду (надобность) в чем, иметь дело до кого; терпеть нужду
Ныне#, нынче, сегодня, днесь
Нынешний#, настоящий, сегодняшний, существующий, теперешний, текущий, современный
Обвинение#, нападки, нарекание, оговор, порицание, укор, упрек
Обвинять#, винить, оговаривать, взводить на кого вину, вменять (ставить) кому что в вину, заносить в дебет, ставить в пассив, приписывать кому что, осуждать, громить, обличать, уличать, укорять; осудить, приговорить, присудить, засудить
Обдумывать#, обсуждать, взвешивать, раскидывать умом
Обеднеть#, обнищать, оскудеть, опуститься, падать, спуститься, разориться, впасть в бедность (нищету, нужду)
Обезвредить#, обезоружить
Обескураживать#, обезнадеживать, огорчать, омрачать, опечалить, лишить бодрости, приводить в уныние
Обеспечение#, залог, гарантия, порука, ручательство
Обеспечивать#, обезопасить, гарантировать, страховать
Обещать#, обещаться, браться, обязаться, обнадеживать, сулить, давать обещание, подавать надежду; предвещать, угрожать; зарекаться, закаиваться, давать зарок
Обжора#, прожора, объедало.
Обжорливый#, прожорливый, ненасытный
Обидный#, оскорбительный, унизительный, горький, злой, колкий, резкий, едкий, ядовитый, язвительный
Обидчивость#, себялюбие, спесь, амбиция, гонор
Обижать#, оскорблять, задевать, трогать огорчать; нападать, колоть, язвить; обездолить, обделить, обойти; причинить неприятность
Обижаться (обидеться)#, оскорбиться, вломиться в амбицию (претензию), жаловаться, негодовать, роптать, претендовать на что. Ср. <Сердиться и Жаловаться>. См. роптать
Обилие#, изобилие, богатство, множество, полнота, благодать
Обильный#, изобилующий, богатый, полный
Область#, край, округ, сторона, страна, земля, территория; круг, сфера ведомство, среда, царство
Обманывать#, дурачить, морочить; надувать, мошенничать, плутовать, обвешивать, обмеривать, обсчитывать, перехитрить, провести, мистифицировать, водить (таскать) за нос, вводить в заблуждение, втирать очки, отводить глаза; (простор
Обморок#, беспамятство, бесчувствие, забытье, гипноз, транс.
Обнаруживаться#, выказываться, показываться, открываться, раскрываться, обнажаться, проявляться, сказываться, оказываться, выходить наружу, всплывать, явствовать
Обозначать#, означать, ознаменовать, изображать, помечать, намечать; отмечать, запечатлевать, клеймить, увековечить; определять; значить, выражать, предвещать
Оболочка#, наволочка, кожица, кора, плева, пелена, пленка, скорлупа, сорочка, шкурка; обертка, конверт.
Обработка#, отделка
Образец#, образчик, первообраз, прообраз, тип, прототип, идеал, модель, оригинал, пример; натурщик
Образование#, воспитание, просвещение, культура, цивилизация, прогресс; образованность; выделка, изготовление, созидание, фабрикация, формирование (формировка), организация, устройство
Образованный#, просвещенный, интеллигентный, культурный, цивилизованный, воспитанный, развитой
Образумливаться#, образумиться, одуматься, передумать, раздумать, опомниться, остепениться, исправиться, раскаяться, взяться за ум, прийти (войти) в себя; переменить (оставить) свое намерение
Образцовый#, примерный, идеальный, типический, типичный; безукоризненный, безупречный, безошибочный, беспорочный, законченный, совершенный, всесовершенный, незапятнанный; мастерский, античный, классический
Обратно#, назад, вспять; наоборот
Обращаться с кем#, обходиться, вести себя, третировать кого, относиться к кому. Обращаться вежливо, грубо, гуманно, дерзко, почтительно, фамильярно; вольничать, деликатничать, любезничать с кем. Он ведет (держит) себя, держится прилично, тактично, тонко; у него тонкие приемы. Обращаться с кем строго, держать кого в руках, в ежовых рукавицах, в тисках, в черном теле, подтянуть поводья, приструнить. Обращаться с уважением, оказывать уважение. <<Третировать> иногда употребляют в смысле <обращаться дурно> (= франц. maltraiter)>.
Обременять#, давить, гнести, тяготить, отягощать, затруднять, удручать, сидеть на шее, быть в тягость, взваливать, наваливать, навьючивать, нагружать, налагать, утруждать
Обстановка#, имущество, обзаведение, оборудование, снаряжение, убранство, утварь, движимость, рухлядь, скарб, хозяйство, мебель, сбруя, сервиз, снаряды, припасы, снасти, инвентарь, амуниция; аксессуары, принадлежности, реквизиты, атрибуты, вооружение, арматура, аппарат
Обтесаться#, обиться, обтереться, обтолкаться в свете, отлощиться, отполироваться, отшлифоваться, натереть бока, привыкнуть к светскости, выйти (влезть, выползти, выскочить) в люди
Обширный#, безграничный, беспредельный, безбрежный, необозримый, необъятный, просторный, широкий, большой, вместительный, емкий
Объявление#, анонс, аншлаг, афиша, публикация, реклама; бюллетень, воззвание, показание, декларация, заявление, манифест, прокламация
Объявлять#, заявлять, поведывать, показывать, обнародовать, оглашать, предавать огласке (гласности); афишировать, публиковать, рекламировать
Объяснение#, изъяснение, пояснение, разъяснение, освещение, толкование, иллюстрация, комментарий, мотивировка
Объяснять#, изъяснять, пояснять, разъяснять, вразумлять, излагать, описывать, передавать, осмысливать, разжевывать, толковать, истолковать, растолковать, освещать, проливать свет на что, оговорить, озарять (прот
Обыкновенно#, по обыкновению, по обычаю, по привычке, обычным (своим, принятым) порядком, как принято, как водится, как заведено, в порядке вещей; сплошь и рядом
Обыкновенный#, обычный, всегдашний, вседневный, повседневный, дюжинный, заведенный, заурядный, избитый, обиходный, общий, обыденный, постоянный, привычный, принятый, общепринятый, простой, рядовой, торный, употребительный, общеупотребительный, урочный, установленный, ходовой, ходячий, шаблонный, трафаретный
Обязанность#, обязательство, долг, должность, необходимость, повинность, призвание
Овладевать#, завладеть, забрать, завоевать, занять, захватить, пленить, прибрать к рукам, присвоить, приобресть, вступить во владение, стать господином (владельцем, хозяином) чего; засеять, укрепиться, утвердиться, стать твердою ногою
Одевать#, облекать, обмундировать, экипировать; снабжать одеждой, обувать (кого)
Одинаковый#, одинакий, единый, однородный, однозначащий (одноименный, одноцветный, одношерстный), равный, ровный, равновеликий, равновесный, равнодействующий, равнозначащий (равноименный, равномерный, равноправный, равносильный, равноценный), параллельный, подобный, согласный, соименный, соразмерный, симметрический, тождественный (тожественный), точный, один и тот же, такой же, тот же, вечный, неизменный, постоянный, монотонный, однозвучный, заунывный
Однако# (народн. одначе), но, все, все же, все-таки, за всем тем, при всем том, тем не менее; впрочем, да и то, между тем
Одновременно#, враз, зараз, разом, сразу, вместе с тем, в то же время
Одурачить (дурачить)#, водить кого за нос, оставить кого с носом, приставить (наклеить) кому нос, оставить кого в дураках. См. обманывать
Оживать#, оживляться, возрождаться, возобновляться, воскресать, воспрянуть духом, очнуться, приободриться, прийти в себя (к сознанию).
Оживлять#, живить, возрождать, восстановлять, возобновлять, воскрешать, животворить, бодрить, возвращать жизнь; реставрировать.
Окончательный#, безапелляционный, безвозвратный, бесповоротный, неотменный; конечный, последний, решительный, догматический, категорический
Окружать#, обводить, облегать, обрамлять, обставлять, обступать, огораживать, охватывать, описывать, очерчивать.
Опаздывать#, запоздать, отставать, упускать срок
Опала#, быть в опале, в загоне, не в фаворе обретаться
Опираться#, упираться, облокачиваться, налегать, прислониться, основываться, ссылаться, излагать, изображать, рисовать, обрисовывать, живописать, представлять, определять, характеризовать
Оправдывать#, выгораживать, выкручивать, выправлять, выпутывать, обелять, защищать; прощать, спускать, даровать прощение, отпускать вину (грех)
Оправдываться#, отговариваться, отделываться, отнекиваться
Определенный#, известный, данный, назначенный, урочный
Определять#, предопределять, назначать, предназначать, обрекать, посвящать, прочить, пожертвовать, отпускать, ассигновать; выражать, выставлять, выдавать, излагать, изображать, обрисовывать, описывать, отпечатлевать, отчеканивать, разбирать, квалифицировать, формулировать, характеризовать, относить к такой-то категории, провести границы, разграничивать, распределять; полагать, постановлять, решать, установлять, фиксировать; отдавать отчет, приводить в известность
Оптом#, валом, гуртом, огулом, огульно, сплошь, сподряд, без разбора, без исключения
Опухоль#, волдырь, желвак, нарост, бородавка
Опытность#, навык, сноровка, знакомство, знание, умение
Опытный#, многоопытный, бывалый, искусный, знающий, сведущий, практичный, привычный, привыклый; старый воробей, стреляная птица, тертый калач; искусившийся, искушенный, изловчившийся, изощрившийся, заматерелый, наторелый, продувной
Опять#, вторично, еще, еще раз, вновь, снова, сызнова; вдругорядь (= в другой ряд, т
Оратор#, вития, говорун, краснобай, краснослов, мастер говорить, Демосфен, Цицерон
Ориентироваться#, опознаться, опознать местность, опомниться, освоиться, оглядеться, осмотреться, разобраться в чем, напасть на след
Орудие#, инструмент, аппарат, орган, снаряд, снасть, приспособление, машина
Осадок#, отстой, гуща, подонки
Осанка#, стан, выправка
Освещать#, озарять, светить, бросать лучи, издавать (лить, струить) свет, обливать (обдавать) светом (лучами), осиять (осиявать), озлащать
Освобождаться#, вывертываться, выкручиваться, выпутываться, вылавировать, избавляться, отвертеться, отвязаться, отделаться, спасаться, выскользнуть
Освобождение#, избавление, отпущение, спасение; выход, исход
Ослабевать#, слабнуть, слабеть, выбиться из сил, лишиться сил, измаяться, умаяться, изнемогать, надрываться, надсаживаться, обессилеть, устать, утомляться, дряхлеть, млеть, раскисать, вянуть, таять, хиреть; дойти до изнеможения
Ослаблять#, лишать сил, изнурять, истомлять, утомлять, истощать, морить, обессиливать, притуплять, надрывать, надсаживать, доводить до изнеможения
Осматривать#, рассматривать, обозревать, оглядывать, разглядывать, подвергать осмотру
Осмеливаться#, сметь, дерзать, отваживаться, пробовать, рисковать, решаться
Основатель#, учредитель, устроитель
Основательный#, дельный, путный, серьезный; фундаментальный, капитальный
Основываться#, опираться, ссылаться, приводить в доказательство
Особенный#, особый, необыкновенный, неподражаемый; свой, отличный, специфический, специальный, исключительный
Осрамиться#, оплошать (плошать), сплоховать, ударить лицом в грязь, уронить себя, потерпеть поражение, проиграть сражение, остаться за флагом, спасовать, уступить; остановиться, осечься, оборваться, срезаться, влететь, влопаться, попасть впросак
Останавливаться#, стать, замяться, застрять; стоять, не двигаться, не трогаться (с места)
Остановка#, приостановка, задержка, замедление, заминка, застой, затишье, пауза, передышка, перерыв, антракт, проволочка, отсрочка, запятая, точка; затор; привал, стоянка, дневка, ночевка, этап, бивуак
Остаток#, последки, останки, развалины, реликвии, обрезки, объедки, огарок, окурок, осадок; наследие былых времен
Остерегаться#, беречься, оберегаться, уберечься; насторожиться, насторожить уши, быть настороже, держать ухо востро, смотреть в оба, не зевать, принимать меры предосторожности
Осторожность#, бережность, внимательность, недоверчивость, осмотрительность, предосторожность, предусмотрительность, благоразумие, рассудительность, такт, тактичность
Осторожный#, бережный, благоразумный, недоверчивый, обдуманный, опасливый, внимательный, осмотрительный, предусмотрительный, подозрительный, рассудительный, расчетливый, сдержанный, скрытный, тактичный (прот
Острие#, лезвие, жало
Острог#, темница, тюрьма, холодная, арестантская, каземат, (простор
Остроумие#, острота, бонмо, каламбур, юмор, игра слов, красное словцо, соль (аттическая)
Остроумный#, острослов, остряк, бонмотист, комик, сатирик
Отвергать#, не принимать, отбрасывать, отметать, отклонять (просьбу), отказывать в чем, отринуть (отрывать), отталкивать, браковать, опорочивать
Отверстие#, дыра (дира), пробоина, пролет, пролом, прорубь, просвет, прореха, проход, прогалина, просека, пройма, разрыв, брешь, скважина, трещина, щель, лазейка, лазок, жерло, очко, глаз (в сыру), ушко (иглы), поры; прокол, течь, свищ
Отвечать#, ответствовать, давать ответ, возражать, огрызаться, отзываться, откликаться, опровергать, оспаривать, перечить, прекословить, протестовать, оппонировать, противоречить, вторить, сдавать, давать сдачи
Отвлеченный#, абстрактный, академический, мысленный, умозрительный, умственный, теоретический, метафизический, трансцендентный (трансцендентальный)
Отвращать#, отбивать, отвлекать, отводить, отклонять, отпарировать, отражать, отстранять, устранять
Отвыкать#, отучаться, разлучиться, отстаивать, вылечиваться, переставать
Отговаривать#, отклонять, отсоветовать, рассоветовать, разубеждать, разуверять, разочаровывать
Отговариваться#, оправдываться, извиняться, отзываться, сказаться
Отдавать#, жертвовать чем, отказываться от чего
Отдельно#, раздельно, неслиянно, одиноко, в одиночку, поодиночке, поверстно, повизитно, поурочно, поштучно, особо, особняком, на особицу, врозь, розно, порознь, вразбивку, вразброд, вразброс, враздробь, врассыпную, в розницу; распивочно; оазисами, спорадически
Отдельный#, единичный, каждый, одинокий, особый, особенный, индивидуальный, порознь взятый, обособленный, разобщенный, изолированный; частичный, розничный, раздробительный
Отделяться#, отпадать, отложиться, откалываться, отмежевываться
Отдых#, отдохновение, отдышка, передышка, роздых, покой, спокойствие, успокоение, рекреация; тишина, угомон
Отдыхать#, покоиться, успокаиваться, почивать
Отзываться#, оценивать, судить, аттестовать, подавать мнение, голос; одобрять, хулить
Отказ#, отрицание, отречение; абдикация
Отказывать#, отвергать, отклонять (чью просьбу)
Отказываться#, отпираться, отрекаться, отрицать, отрицаться, отступаться, отшатнуться, отнекиваться; оставлять, покидать кого, жертвовать, поступаться чем, махнуть рукой на что
Откладывать#, отделять, отступать, отбирать в сторону; отсрочивать, оттягивать, снимать с очереди
Откровенный#, открытый, искренний, прямой, прямодушный, прямолинейный, чистосердечный; бесхитростный, наивный
Открывать#, вскрывать, раскрывать, отверзать, разверзать, отворять, приотворять, отмыкать, отпирать, распахнуть, откупоривать, распечатывать, расстегивать; разевать (разинуть рот, пасть, челюсти), расширять
Открываться#, раскрываться, разверзаться, растворяться
Открытие#, изобретение, находка
Открытый#, отверстый, зияющий, обнаженный, гласный, публичный, всенародный, официальный, явный
Отличать#, награждать, предпочитать
Отличаться чем#, выдаваться, выделяться (из ряда вон), блистать, грешить чем. Из ряда вон выходящее произведение. Блистать талантом. Прот. <Осрамиться>. См. различаться
Отличие#, награда, предпочтение
Отличительный#, характерный; знаменательный
Отличный#, блестящий, блистательный, божественный, великолепный, волшебный, восхитительный, дивный, обворожительный, обольстительный, образцовый, отменный, очаровательный, пленительный, превосходный, прекрасный, прелестный, удивительный, чудный
Отражение#, отблеск, отсвет, изображение (в зеркале, воде)
Отрицание#, отречение, запирательство, отпирательство, отказ, отнекивание
Отрицать#, прот
Отступать#, отходить, ретироваться, пятиться (назад); уступать
Отсутствовать#, быть в отсутствии, находиться в отлучке, недоставать
Отучать#, отваживать
Отчаиваться#, унывать, терять надежду, предаваться отчаянию, волосы рвать на голове (от отчаяния)
Отчаянно#, напропалую
Официальный#, официозный, гласный, должностной, парадный, правительственный; публичный, служебный, формальный, церемониальный, праздничный, торжественный
Охотно#, с охотой, волею, добровольно, добром, по собственной воле, по собственному побуждению, всей душой
Охранять#, беречь, оберегать, блюсти, караулить, стеречь, остерегать, сторожить, стоять на страже чего, стоять (быть) на часах, дежурить, следить за чем
Очень#, весьма, безгранично, бесконечно, крайне, невыносимо, необыкновенно, непомерно, разительно, сильно, страшно, ужасно, в высшей степени, адски, донельзя, дюже, вконец, колоссально, неимоверно, непроходимо, несказанно, чрезвычайно, больно, далеко, много; на диво, вовсю, на чем свет стоит; вельми, зело
Очерк#, набросок, абрис, эскиз, этюд, контур
Очнуться#, очувствоваться, опомниться, прийти в себя, прийти в сознание, воскреснуть
Ошибаться#, сделать ошибку (глупость), впасть в ошибку (в заблуждение), сглупить, заблуждаться, сбиться (свихнуться, спутаться, уклониться) с пути, потерять дорогу, грешить против чего, погрешить, согрешить, провиниться, проштрафиться, промахнуться, дать промах (маху); обсчитаться, обчесться; обознаться, вклепаться, зарваться
Падать (упасть)#, ниспадать, валиться, грохнуться, грянуться, низвергаться, повергаться, низринуться, обрушиваться, шлепнуться; бултыхнуться, бухнуться, растянуться. Дерево, дом -- валится, рушится. Занавес опускается. Бухнуться со всех ног. Бултых (бух) в воду. Хлоп оземь. Грохнуться оземь. Грянуться об пол. Низвергся в пропасть. Книга полетела на пол. Ср. <Умирать и Спускаться>. См. валиться, обеднеть, спускаться, уменьшаться, унижаться
Палач#, кат, заплечный мастер, мучитель, каратель
Паразит#, дармоед, тунеядец, блюдолиз, лизоблюд, приживальщик, приживалка, прихлебатель; объедало, опивало; трутень
Паразитный#, чужеядный.
Парк#, сад, роща, сквер
Парламент#, палата, рейхстаг, рейхсрат, риксдаг, сейм, ландтаг; вече, рада, собор, мирская сходка; (ирон
Пароль#, лозунг, отзыв
Пахнуть#, попахивать, издавать (испускать) запах, веять, нести, отдавать, отзываться, разить; благоухать, испускать благоухание, вонять, издавать вонь, смердеть
Певец (певица)#, песельник, хорист, солист, баритон, бас, тенор. Ср. <Голос и Поэт>. См. поэт
Пение#, трель, колоратура, рулада, концерт, колено, коленце
Первенствовать#, главенствовать, господствовать, доминировать, преобладать; стоять во главе, быть главным (первым), играть первую (главную) роль, первую скрипку, задавать тон
Переводчик#, толмач, драгоман.
Перегородка#, городьба, загородка, барьер, переборка, средостение
Перед#, пред, до, накануне, предварительно
Передавать#, отдавать, вручать, предоставлять, препоручать, уступать
Передний#, предшествующий, передовой, авангард
Перемена#, изменение, видоизменение, смена, чередование, переворот, ломка, перелом, перерождение, превращение, метаморфоза; переделка, преобразование, модификация, реорганизация, реформа, нововведение
Переменять#, подменять, изменять, видоизменять, модифицировать, переделывать, переиначивать, перерабатывать, переустраивать, превращать, преображать, преобразовывать, претворять, разнообразить, реорганизовывать, реформировать, ломать старые порядки
Перемешивать#, размешивать, смешивать, перепутывать, спутывать, переставлять, тасовать, перетасовать, взбалтывать
Пересекать#, рассекать, перерубать, перерезать
Перстень#, кольцо
Пестрый#, крапчатый, разноцветный, узорный, узорчатый; испещренный (чем)
Печалить#, опечалить, огорчать, озабочивать, омрачать, крушить, сокрушать, сердце расстраивать, туманить (отуманить); наводить печаль, приводить в уныние
Печалиться#, горевать, грустить, кручиниться, плакать, скорбеть, сокрушаться, тосковать, тужить, убиваться, унывать, омрачаться, пригорюниваться, приходить (впадать) в уныние, падать духом, опускать крылья, повесить голову (нос), распустить (повесить) нюни, терять бодрость
Печальный#, безотрадный, безрассветный, горестный, горький, грустный, жалкий, жалобный, жалостный, мрачный, плачевный, скорбный, прискорбный; безутешный, огорченный, опечаленный, пасмурный, понурый, сумрачный, сокрушенный, тоскливый, траурный, угрюмый, унылый, приунылый, задумчивый, меланхолический; пессимист
Пещера#, грот, подземный ход, вертеп
Пировать#, пиршествовать, бражничать, веселиться, гулять, кутить, пьянствовать
Писатель#, беллетрист, газетчик, драматург, журналист, историк, компилятор, критик, литератор, летописец, памфлетист, поэт, публицист, рецензент, романист, сочинитель, фельетонист, хроникер, писака, щелкопер
Письмо#, записка, послание, уведомление, цедулка, (простон
Питание#, кормление, прокормление, довольствие, продовольствие, содержание; стол, кошт, харчи, иждивение, жизнь
Питать#, кормить, насыщать, довольствоваться, продовольствовать, пичкать; давать грудь (ребенку)
Питаться#, кормиться, насыщаться, довольствоваться, столоваться; жить чем, пробавляться, перебиваться; (о животн
Питомец# (женск. р.: питомка и питомица), воспитанник, вскормленник; (простон
Платить#, выплачивать, уплачивать, производить платеж, вносить, сделать взнос, воздавать, отдавать, раскошеливаться
Платок#, плат, скатерть, покров, покрывало, попона, шаль.
Платье#, костюм, наряд, облачение (ризы), одежда, гардероб, туалет, убор, форма; белье
Племя#, колено, поколение, род, порода, потомство, раса
Плод#, зерно, фрукт, овощ, ягода; отпрыск, отродье, порождение, чадо, исчадие, детище; детеныш, птенец
Плодородный#, плодовитый, ноский (о курах)
Плотина#, дамба, запруда, мол, насыпь, преграда, гать.
Плохой#, дрянной, дурной, ледащий, неважный, негодный, незавидный, неприглядный, низкий, скверный, дешевый, грошовый
Плут#, бездельник, жила, жулик, кулак, мазурик, мошенник, обманщик, пройдоха, шарлатан, шельма, штукарь, выжига, <артист>
Плясать#, танцевать; вальсировать, галопировать и пр
Побеждать#, одолевать, осиливать, поборать, превозмогать, превосходить (превзойти), превышать, сломить, смирять, разбить (наголову), разить (поразить, сразить), обогнать, перегнать, опередить, оставить позади (за флагом), перещеголять, затмить, заткнуть за пояс; одержать победу над кем, восторжествовать, одержать (взять) верх, взять перевес; совладать, возобладать, сладить, справиться с кем, обезоружить кого; выиграть сражение, побить рекорд, получить (отбить у кого) пальму первенства, пожинать лавры
Побочный#, сторонний, посторонний, вспомогательный, придаточный; аксессуар, второстепенный
Повиновение#, подчинение, подчиненность, послушание, покорность, исполнительность, преданность, дисциплина, субординация
Повитуха#, повивальщица, повивальная бабка, бабушка, приемница, акушерка
Повторение#, возобновление, воссоздание, воспроизведение, отпечаток, сколок, слепок, снимок, копия, заимствование, подражание, плагиат, контрафакция, пародия, дублет; репетиция; рецидив; подтверждение; отражение, отблеск, отголосок, отзвук, эхо
Повторять#, повторяться, вторить, воссоздавать, воспроизводить, копировать (снимать копию), заимствовать, подражать, пародировать, передразнивать; твердить, подтверждать, пережевывать, долбить
Поговорка#, пословица, побасенка, прибаутка, присловье, присказка, причет
Погружать#, окунать, макать, обмакивать, опускать (в жидкость), топить, утоплять, увязить
Погружаться#, окунаться, опускаться, нырнуть, тонуть, утопать, вязнуть, увязнуть, погрязнуть
Податливый#, покладистый, покладливый, гибкий, сговорчивый, уживчивый, уступчивый
Подвижник#, анахорет, аскет, еремит, затворник, монах, отшельник, постник, пустынник, пустынножитель, скитник
Подкупать#, купить кого, задабривать, задаривать, подмазывать, умазывать, подмасливать; заткнуть глотку (горло), надеть на кого золотые очки
Подкупной#, продажный, взяточник, лихоимец, мздоимец, алтынник
Подлый#, бесчестный, гнусный, грязный, недобросовестный, низкий, низменный, позорный, лакейский, рабский, холопский
Подозревать#, заподозрить, сомневаться, усо(у)мниться
Подозрительный (подозревающий)#, недоверчивый, мнительный, опасливый, осторожный (подозреваемый), неблаговидный, неблагонадежный, сомнительный, темный. Темное дело. "Подозрительные глаза сестрицы с бдительностью аргуса следили за каждым шагом". Салт. Ср. <Сомнительный>. См. опасный, осторожный
Подписываться#, расписываться, рукоприкладствовать, приложить руку, подмахнуться
Подражать#, брать с кого пример, следовать чьему примеру, делать что в подражание кому, передразнивать, перекривлять, пересмеивать кого, пародировать
Подробный#, обстоятельный, обширный, пространный, полный, доскональный, основательный, исчерпывающий
Подстерегать#, подкарауливать, поджидать, подмечать, подсиживать, подслушивать, подсматривать
Подтверждать#, подкреплять, заверять, уверять, удостоверять, свидетельствовать (засвидетельствовать)
Подходящий#, надлежащий, подлежащий, подобающий, приличный, приличествующий, (целе)соответственный; соответствующий, (целе)сообразный; благоприятный, благоприятствующий, счастливый, достойный, кстати, положенный, посильный, последовательный, пригодный, приноровленный, приспособленный, причитающийся, приуроченный, согласный, соразмерный, удобный, уместный, нормальный, пропорциональный, рациональный
Подчиненный#, подвластный, подданный, подначальный, подведомый, подведомственный, подсудный, подневольный, данник, зависимый, вассал
Подчинять#, покорять, порабощать, завладеть, завоевывать, закабалить, лишить свободы (самостоятельности), взять в руки, прибрать к рукам; оседлать, охомутить кого, помыкать кем; подвергать чему
Подчиняться#, поддаваться, сдаваться, предаваться, покоряться, смиряться, положить оружие, капитулировать, просить пощады, повиноваться, слушаться, покорствовать, идти на буксире, плясать по чужой дудке (под чужую дудку), быть подвластным кому (во власти кого), быть в порабощении, быть под игом, зависеть от кого; благоговеть, гнуться, унижаться, преклоняться, раболепствовать, сгибать (склонять, гнуть) спину (шею) пред кем; подвергаться, подпадать, стать жертвой чего
Пожелание#, благопожелание, благословение, напутствие, напутственное слово, поздравление, приветствие, поклон
Пока#, пока что, покамест, покуда, временно, (до поры) до времени, на первое время, на первых порах; тем временем, между (меж) тем
Показывать#, казать, выказывать, выражать, являть, изъявлять, объявлять, проявлять, предъявлять, изображать, обнаруживать, передавать, представлять
Покровитель#, защитник, заступник, благодетель, благожелатель, доброжелатель, опекун, попечитель, меценат, патрон, протектор
Покровительствовать#, защищать, заступаться за кого, принимать участие в ком, пригреть кого, доброжелательствовать
Покупать#, купить, приобретать (покупкой), делать закупки, совершить покупку; сторговать что
Полезный#, пользительный, благодатный, благодетельный, благотворный, лечебный, целебный, целительный, живительный, животворный, выгодный, годный, пригодный, дельный, практичный, плодотворный, производительный, продуктивный, благодарный, выигрышный, добычный, доходный, прибыльный, прибыточный, спасительный
Полиция; полицейский#, урядник, городовой, будочник, жандарм, сыщик, (ирон.) крючок, архаровец, архангел, фараон, Держиморда.
Получать#, брать, доставать, приобретать, стяжать
Пользоваться#, использовать, употреблять, утилизировать, черпать, делать употребление из чего, выезжать на чем, наслаждаться, вкушать, иметь, злоупотреблять
Помещать#, девать, класть, полагать, ставить, пристраивать, приучать, давать место; водворять, воцарять, вселять, поселять, вкоренять, укоренять, внедрять, насаждать
Помещаться#, вмещаться, водворяться, воцаряться, деваться, гнездиться, угнездиться, поселяться, укореняться, пускать корни, утверждаться, располагаться, стать лагерем
Помогать#, пособлять, подсоблять, содействовать, способствовать, споспешествовать, благопоспешать, благопоспешествовать, пособничать; сотрудничать; благоприятствовать, идти навстречу чему, играть в руку кому, развязать кому руки, давать возможность; оказать помощь, вспомоществовать, поддерживать, выручать, выводить из затруднения
Помощник#, пособник, сотрудник, сподвижник, подручник (-ый), прислужник, приспешник, прихвостень; сообщник, товарищ
Понимать#, познавать, сознавать, постигать, разуметь, уразумевать, раскусить, смекать, соображать, прозреть, разобрать, вникнуть, проникнуть (в смысл), освоиться с чем, схватить (умом), обнять (умом), видеть, смыслить, знать толк в чем-нибудь, в толк взять
Попадать (в цель)#, угодить, прот. <Промахнуться>; попадаться, быть, добираться, очутиться. Попался, пойман, зарвался, влопался, влетел. Попасть в ловушку, впросак, как кур во щи. Попал в затруднительное положение, увяз с руками и ногами. Метил в ворону, а угодил в корову. (Попал) не в бровь, а прямо в глаз (посл.). Швырнул камнем да мимо. Попасть в колею. Когда-нибудь попадешься, быть бычку на веревочке, несдобровать тебе. Попался на удочку. Действ. форма: <Поймать>. Ср. <Быть, Случаться и Догадываться>. См. угождать
Порицать#, осуждать, порочить, хаять, хулить, критиковать (раскритиковать), громить, греметь против, обвинять
Портить (испортить)#, ухудшить, извращать, изгадить, искажать, обесценивать, обезобразить, коверкать, исковеркать, перековеркать, повреждать, расстраивать, развращать, растлевать, отравлять, притуплять, деморализовать, атрофировать; изнашивать (платье), истаптывать (обувь); делать негодным к употреблению. Испорченный, поврежденный, дефектный; старый, подержанный, поношенный, изношенный, затасканный, истасканный, истертый, потертый, истоптанный; кафтан (сапог, лапоть) каши просит; пальто молью источено. Портной изгадил сюртук. У нас, коли нечем подгадить, так хоть лишним усердием. Спели хорошо, да один голос подгадил. Ребенка сглазили. Прот. <Исправлять>. См. вредить, губить, искажать
Портиться#, гнить, протухать, тронуться
Поручать#, препоручать, давать поручение, вверять, доверять, передавать, возлагать, уполномочивать, ауторизировать, навязывать, налагать, взваливать, наваливать, навьючивать; заказывать
Порция#, порцион, прием, рацион, доза, доля
Порядочный#, добропорядочный, благородный, достойный, нравственный, честный; значительный, заметный, изрядный, удовлетворительный, внушительный, осязательный, ощутительный, чувствительный, сносный, недурной
Посещать#, навещать, наведываться, попроведывать, бывать (побывать), сходить к кому, сделать визит, идти в гости, быть в гостях, гостить
После#, за, потом, затем, впоследствии, со временем
Последовательно#, кряду, сряду, подряд, сподряд, по порядку, методически, преемственно, в порядке преемственности, прогрессивно; по нисходящей линии
Послушный#, покорный, исполнительный, исправный, преданный; исполняющий послушно, безотговорочно, беспрекословно, безропотно, беззаветно
Посмешище#, предмет посмеяния, басня, притча во языцех
Посредник#, поверенный, представитель, уполномоченный, посланец, посол, посланник, маклер, маклак, комиссионер, перекупщик, сводчик, агент, фактор; ходатай, ходок, хожалый, выборный, делегат, депутат, эмиссар, парламентер; звено посредствующее, пункт передаточный (этапный); посыльный, рассыльный
Посредственный#, средственный, слабый, скромный, неважный, неахтительный, неособенный, не Бог знает какой, так себе
Поставщик#, подрядчик, бутафор.
Постепенно#, мало-помалу, помаленьку, исподволь, незаметно, прогрессивно, систематически, ступень за ступенью
Постоянно#, безостановочно, беспрестанно, непрерывно, неизменно, неумолчно, неослабно, неустанно, неусыпно, неутомимо, без устали, не покладая (не покладаючи) рук, денно и нощно, изо дня в день, поминутно, каждую минуту, ежеминутно, ежесекундно, ежемгновенно; всегда, все, то и дело
Постоянный#, неизменный, неизменчивый, нерушимый, несменяемый, всегдашний, одинаковый, ровный; выдержанный, незыблемый, непоколебимый, безостановочный, беспрестанный, непрерывный, беспрерывный, неослабный, неустанный, неутомимый, неусыпный; ежедневный, повседневный; верный
Посылать#, слать, высылать, отсылать, отправлять, отряжать, препровождать, доставлять, адресовать, командировать
Потворство#, поблажка, повадка, поноровка, потачка, поддакивание, попустительство, послабление, облегчение, смягчение, снисхождение, терпимость, баловство; благоволение, соизволение
Потворствовать#, поблажать, поваживать, поддакивать, поноравливать, потакать, баловать, благоволить, мирволить, попускать, послаблять, смалчивать, снисходить, спускать, терпеть, давать поблажку (ср
Потворщик#, баловник, поноровщик, потатчик, повадчик.
Потомок#, внук, отпрыск, эпигон
Похвальный#, достохвальный
Походить#, быть подобным, уподобляться, помахивать, смахивать, сходствовать, сшибать
Почитать#, чтить, уважать, ценить, обожать, боготворить, дорожить, оказывать почтение (уважение, внимание), почести (царские, божеские)
Почти#, почти что, около, приблизительно, примерно, с, едва (= почти не), едва не, едва ли не, чуть не, чуть ли не, только что не; (простон
Почтительно#, уважительно, подобострастно
Пошлый#, грубый, грубоватый, грязный, заурядный, низкий, низменный, плоский, площадный, безвкусный, бесцветный, балаганный, банальный, бульварный, вульгарный, тривиальный, шаблонный, неприличный; избитый, надокучивший, известный, общеизвестный
Поэт#, стихотворец, певец, песнопевец, бард, баян, трубадур; пиита, пиит
Правдивость#, искренность, чистосердечие, простосердечие
Правдивый#, прот
Правитель#, управляющий, заправила, воротила, заведующий, предводитель, распорядитель, руководитель, указчик; диктатор, деспот, дирижер, регент, администратор, атаман, командир, капитан, президент, корифей, князь, король, царь, император, государь, монарх, глава, главарь; вождь
Править#, управлять, заправлять, направлять, водить, верховодить, предводительствовать, вертеть, ворочать, заведывать, помыкать, располагать, распоряжаться, руководить, дирижировать, командовать, княжить, хозяйничать, начальствовать; задавать тон; держать в руках (взять в руки) бразды (кормило) правления
Праздновать#, править (справлять) праздник, торжествовать
Праздный#, бездельный, досужий, ленивый, шатущий, праздношатающийся; пустой, порожний, пустопорожний, свободный, вакантный
Практический#, практичный, прикладной, применимый, дельный, полезный
Прачка#, беломойка, портомоя, портомойка.
Превосходить (превзойти)#, превышать, преобладать, затмевать (затмить), оставить за флагом, заткнуть за пояс. (Простор.: утереть нос). Ему до N как до звезды небесной далеко, он не достоин развязать и ремня обуви его, мизинца его не стоит, в подметки ему не годится. Далеко кулику до Петрова дня (погов.). Пятьдесят очков вперед даст. <Понятие <превосходить> передается приставкой <пере->: перевесить, перегнать, перекричать, перелукавить, перемудрить, пересилить, перехитрить, перещеголять>. Ср. <Побеждать и Господствовать>. См. побеждать
Превосходство#, преимущество, преобладание
Предвидеть#, предусматривать, предугадывать, угадывать, предвкушать, предчувствовать, ожидать
Предлагать#, представлять, давать, прочить, рекомендовать, советовать, сулить, отдавать (передавать) на чью волю (на чье усмотрение); подавать, потчевать, угощать
Предложение#, предписание, меморандум, нота, ультиматум; суждение, фраза
Предполагать#, загадывать, замышлять, собираться, думать, намереваться, рассчитывать, строить планы
Предпочитать#, отдавать (оказывать) предпочтение (преимущество), отличать, ставить выше
Предпринимать#, затевать, заводить, вздумать, образовывать, организовать, открывать, установлять, устраивать, учреждать; взяться (браться), заняться, приниматься, пускаться во что, решиться на что
Предприятие#, дело, затея, начинание, выдумка, афера.
Предрассудок#, заблуждение, поверье, суеверие, мнительность
Предсказание#, предвещание, предвестье (предвестник), прорицание, пророчество, предположение, предчувствие, предзнаменование, гороскоп, ворожба, колдовство, предупреждение
Предсказатель#, предвещатель, прорицатель, пророк, предвестник, провозвестник, вещий, вещун, провидец, прозорливец, ясновидящий; ворожея, гадатель, гадальщик, гадалка, кудесник, авгур
Предсказывать#, предвещать, предрекать, прорицать, пророчить, пророчествовать, провозвещать, ворожить, гадать
Предупреждать#, упреждать, поспевать ранее; предварять, предуведомлять, предостерегать; отклонить, пресечь
Предупреждение#, предварение, предостережение, предсказание, извещение; урок, наука
Предшественник#, предместник
Преемник#, заместитель, наместник
Преимущественно#, предпочтительно, особенно, особливо, пуще всего, паче всего, наипаче, первее всего, главным образом
Пренебрегать#, презирать, брезгать (брезговать), гнушаться, игнорировать, попирать, не обращать внимания, оставлять без внимания, закрывать глаза на что, смотреть сквозь пальцы, пропускать мимо ушей, отложить попечение; относиться неуважительно, чувствовать отвращение (омерзение)
Препятствие#, преграда, препона, помеха, загвоздка, задержка, закавыка, заковырка, заколупка, закорючка, запятая, зацепа (зацепка), крючок, узда; тормоз, мытарства, балласт; камень преткновения, рогатка, барьер; баррикада; обструкционизм
Преступление#, проступок, беззаконие, злодеяние, вина, провинность, грех, злоупотребление, правонарушение
Преступник#, законопреступник, безбожник, беззаконник, злоумышленник, покуситель, злодей; грабитель, громило, насильник, разбойник, хищник, убийца, висельник, окаянник; человек с уголовной репутацией
Преступный#, беззаконный, противозаконный, незаконный, безбожный, бессовестный, непозволительный, неодобрительный, неблаговидный, неблагонамеренный, нелегальный, зазорный, предосудительный, темный, грешный
Преувеличение#, прикраса, хвастовство, гипербола, карикатура, шарж
Преувеличивать#, прикрашивать, хвастать; раздувать, взмыливать, шаржировать; из мухи (комара) делать слона
Прибавление#, приложение, придача, дополнение, примесь, прибавка, надбавка, наддача, придаток, приписка, приплата, приращение, наращение, прибыль
Прибавлять#, добавлять, набавлять, подбавлять, придавать, прикидывать, прилагать, присоединять, присовокуплять, приобщать, увеличивать
Приближаться#, придвигаться, подвигаться, подходить, подступать, наступать, сделать шаг к чему; подсаживаться, присосеживаться
Приблизительно#, почти, около, гадательно, на глаз, на глазомер, предположительно, примерно
Приветствовать#, благоприветствовать, встречать, выходить навстречу, здороваться (здравствоваться), поздравлять, кланяться
Привлекательный#, увлекательный, заманчивый, завидный, приятный, обворожительный, обольстительный, очаровательный, прелестный, соблазнительный, пленительный, искусительный, лестный, желанный, лакомый, повадный, сладкий, сладостный, аппетитный, интересный
Привлекать#, завлекать, увлекать, завербовать, залучать, искушать, подманивать, приманивать (манить, переманить, сманить), пленять, прельщать, склонять, восхищать, обворожить, очаровать, приколдовать, прилакомить, разлакомить, привязать, приковать, приваживать, прикармливать, приохочивать, приучать, соблазнять, располагать кого к себе (в свою пользу)
Привыкать#, навыкнуть, приобыкнуть, приучаться, повадиться, освоиться, свыкаться, обжиться, обтерпеться, мириться, примириться, применяться, приноровляться, приспособляться, акклиматизироваться, натурализоваться; приобрести навык, набить руку, наловчиться, наметаться, наостриться, натореть; втянуться (в дело), вработаться, вчитаться, вкуриться, въедаться, входить во вкус, в свою роль; попасть в колею
Приготовлять#, заготовлять, подготовлять, уготовить, предуготовить, припасать, снаряжать, устраивать
Приготовляться#, готовиться, собираться, снаряжаться
Придираться#, привязываться, прицепляться, ухватиться, искать предлога, находить придирку, строить крючки, загнуть (в деле) крючок
Придирчивый#, привязчивый, строгий, требовательный, взыскательный, мелочный, крючковатый, брезгливый; придирщик, придира
Признаваться#, сознаваться, каяться, виниться; исповедываться, открыться кому, открыть (выложить) кому душу, доверять кому свои тайны
Призрак#, иллюзия, галлюцинация, марево, мираж, морока, фантом, фантасмагория, фата-моргана, химера, тень, видение, привидение, видимость
Приказывать#, наказывать, указывать, заказывать, велеть, повелевать, заповедать, предписывать, распоряжаться, завещать, диктовать, командовать, отдавать приказ; запрещать
Приличествовать#, соответствовать, отвечать, идти к чему, подходить; прилично, подобает, пристало, к лицу, под стать, пригоже, приходится
Приличный#, благоприличный, пристойный, благопристойный, благовидный, благолепный, благонравный, благообразный, благочинный, порядочный, пригожий, бонтонный, комильфотный, корректный; вежливый, скромный, честный
Приманка#, соблазн, искушение; магнит
Примерный#, пробный, приблизительный, неточный, образцовый
Принадлежащий#, присущий, свойственный, неотчуждаемый, неотъемлемый, соединенный, сопряженный; свой, собственный
Принуждать#, нудить, вынуждать, понуждать, заставлять, неволить, приневолить, насиловать, вызывать, обязывать, подви(г)нуть на что, вести к чему; оказывать (производить) давление на кого, наступать кому на горло, приступать с ножом к горлу, напирать
Приправа#, приварок, сдоба, специя
Прислуга#, слуги, дворня, челядь; слуга, служитель, служка, прислужник, челядинец, <человек>; <мальчик>, артельщик, дворовый, домочадец, батрак
Присоединяться#, примыкать, приставать, приобщаться, присосеживаться, примазываться, примощаться; взять чью-либо сторону, составить компанию
Приспособлять#, приноравливать, приурочивать, пригонять, прилаживать, подлаживать, ладить, пристраивать, применять, примерять, прилагать, вставлять; акклиматизировать
Приспособляться#, приноравливаться, подлаживаться, применяться, соображаться, пристраиваться, устраиваться, мириться
Приставать; не приставай#, отойди от меня, отвяжись, отстань, отцепись, отъезжай. Ср. <Присоединяться>. См. задирать, набиваться, навязываться, петь, присоединяться, просить
Пристрастный#, лицеприятный, несправедливый, односторонний, предвзятый, предубежденный, партийный, субъективный, тенденциозный
Притворяться#, притворствовать, прикидываться, притаиться, представляться, сказаться, ломаться, лукавить, хитрить; выдавать себя за, показывать (делать) вид, принимать на себя ложный вид, носить (надевать) личину, корчить (строить) из себя, играть роль, комедию ломать, актерствовать, лицедействовать, лицемерить, симулировать, маскироваться; пускать пыль в глаза, задать пыли (пыль), форсу
Приучать#, приваживать, поваживать
Приход#, пришествие, прибытие, появление
Приходить# (прийти# ), прибыть, прибегать, приезжать, прикатить, поспеть, подоспеть, нагрянуть, приплестись, притащиться, пожаловать, явиться; добраться, пробраться, проникнуть, добрести, доволочиться, доплестись, дотащиться; зайти, завернуть, заглянуть, наведаться, влезть, вкрасться, шмыгнуть
Причастный#, сопричастный, соучастный, прикосновенный, заинтересованный, замешанный, близкий, союзный
Причинность#, ибо, потому что, оттого что, затем что; в силу того, что; ввиду того, что; вследствие того, что; благодаря тому, что; по той причине, что, хорошо, что, спасибо, что, благо, так как, зане, понеже, поелику
Причинять#, доставлять, вызывать, влечь за собою, оказывать, навлекать, нагонять, наделать, делать, накликать, наносить, вносить, приносить, подавать повод, порождать, послужить, производить, доводить до, подвергать чему, иметь последствием что
Приятность#, приятство, привлекательность, очаровательность, любезность, прелесть
Приятный#, лестный, любезный, угодный, желанный, сладкий, сладостный, вкусный, лакомый, смачный
Проворный#, ср
Проговориться#, проболтаться, обмолвиться
Продавать#, сбывать, отпускать
Продажный#, подкупный (подкупной); подкупленный, нанятый, наемный
Продолжаться#, длиться, тянуться, простираться
Прозевать#, проглядеть, проворонить, упустить, не замечать
Произведение#, творение, создание, работа, дело, изделие, поделка, действие, детище, плод, препарат, фабрикат
Произносить#, выговаривать, выражать, отчеканивать, читать
Происходить#, проистекать, вытекать, выходить; быть из чьего рода
Происхождение#, начало, возникновение, источник, корень, основание, причина
Проклинать#, клясть, налагать проклятие, предавать проклятию, анафеме, анафематствовать (анафемствовать), ругать
Пролаза#, проныра
Промежуток#, простор между предметами, пространство, пролет, пробел, расстояние, расстановка, интервал, дистанция; промежуток времени, период
Проникать#, входить, вкрадываться, закрадываться, ломиться, вломиться, влезать, врываться, вторгаться, проходить, пробираться, продираться, протискиваться, забираться, залезать; пронизывать, пропитывать, въедаться, проступать, насыщать
Пронырливый#, проныра, пролаза, пролаз
Пропадать#, погибать, гибнуть (сгинуть), исчезать, испаряться, расплываться, улетучиваться, уничтожаться, стушевываться, теряться, деваться невесть куда
пропасть# без вести, ни за грош, ни за денежку, ни за копейку, ни за нюх табаку, ни за понюшку табаку, ни за щепотку табаку, с глаз см
Пропуск#, пробел, прогул, перерыв
Пропускать#, опускать, упускать, выпускать, проглядеть, прозевать, проворонить, просмотреть, не замечать; миновать, перескакивать (при чтении), обходить; прогулять
Простительный#, извинительный, уважительный
Простой#, бесхитростный, беспритязательный, невзыскательный, незамысловатый, незатейливый, незатейный, немудреный, естественный, неизысканный, непринужденный, будничный, обыкновенный, мирской, мещанский, буржуазный (ср
Простолюдин#, простец, мужик, плебей, низкого рода (сословия)
Простор#, приволье, раздолье, свобода
Противиться#, противодействовать, сопротивляться, отражать, возмущаться, восставать, бунтовать, ослушаться
Противоположный#, противный, супротивный, другой; контраст, антитеза, антипод
Проходить#, пробиться, протесниться, проскочить, проскользнуть, прорезаться, проступить, просунуться; переправляться (через реку); дефилировать, парадировать
Прыгать#, прянуть, скакать, сигать (сигануть)
Пугало#, пугалище, страшилище, чудище, чудовище, монстр; (детск
Пугать (пугнуть)#, запугать, испугать, напугать, перепугать, страшить, устрашать, стращать, застращивать, ужасать. Привести кого в страх (ужас, содрогание, трепет). Наводить (нагонять) страх, распространять ужас, поражать ужасом. Ср. <Угрожать>. См. бояться, грозить, смущать, угрожать
Пугливый#, боязливый, страшливый, опасливый, мнительный, нерешительный
Пустынный#, безлюдный, малолюдный, малонаселенный, необитаемый, непосещаемый, глухой
Путешественник#, путник, странник, приезжий, пассажир, турист, паломник, пилигрим; скиталец.
Путешествие#, путь, шествие, странствие, поездка, хождение, паломничество, пилигримство, вояж, экскурсия
Путешествовать#, странствовать, странничать; кочевать
Пятно#, пятнышко, пежина, родинка, клякса, грязь, нечистота
Работник#, наймит, рабочий, наемник, поденщик, батрак, бурлак, труженик.
Рабский#, невольнический, невольничий, кабальный, подневольный, безвольный, покорный, подобострастный, раболепный
Рабство#, неволя, кабала, зависимость, подвластность, подчиненность, плен
Равняться#, равнять себя с кем, сравниваться, верстаться, меряться, тягаться, в версту стать
Радовать (обрадовать)#, веселить, увеселять, тешить, утешать, приводить в восторг, услаждать, доставлять удовольствие. Это меня радует = я рад этому. "А, вот вы наконец и удостоили нас своим посещением. Уж такое, право, доставили наслаждение -- майский день, именины сердца". Гог. Ср. <Забавлять и Удовлетворять>. См. веселить, нравиться
Радоваться#, веселиться, торжествовать, праздновать, наслаждаться, восторгаться, ликовать, быть в восторге (восхищении), приходить в восторг, таять от восторга (восхищения)
Разбирать#, разлагать, разнимать; классифицировать, сортировать, рассмотреть, расследовать, исследовать, анализировать, анатомировать
Разве#, неужели, ужели, неужто, или, что ли, будто; аль, нешто
Развиваться#, развертываться, разгораться
Развратник#, распутник, непотребник, срамник, плотолюбец, сластолюбец, похотник, повеса, волокита, ловелас, донжуан
Развращение#, искажение, порча; порча нравов, упадок нравственности, деморализация.
Разговаривать#, говорить, беседовать, объясняться, толковать, обмениваться мыслями, собеседовать; шептаться, шушукать(ся)
Разговорчивый#, говорливый, словоохотливый, экспансивный
Разделение#, деление, дробление, раздвоение, разграничение, разложение, разобщение, разъединение; расщепление, расчленение, расторжение, разбор, сортировка, рассортировка, дифференциация, классификация, периодизация, специализация
Разделываться#, разведаться, сладить, покончить (счеты) с кем
Разделять#, (от)делить, дробить, раздроблять, разбивать, разобщать, разлагать, разрознивать, раздваивать, разъединять, разводить, разлучать, разнимать, размежевать, раздирать, разрубать, разрезать, рассекать, раскалывать, распиливать, распылять, расщеплять, разбрасывать, раздвигать, разрывать, распарывать, разверстать, рассеять; рассортировать
Различать#, отличать (что от чего), делать различие, распознавать
Различаться#, разниться (розниться), различествовать, разнствовать, отличаться
Разлука#, расставание
Размножать#, плодить, распложать, разводить.
Размножаться#, плодиться, распложаться, увеличиваться, накопляться
Разница#, различие, разность, отличие
Разновидность#, видоизменение, вариант, вариация; разночтения, версия
Разногласие#, несогласие, разномыслие, разноречие, разноголосица, диссонанс, какофония
Разорять#, разрушать, разгромлять, опустошать; доводить до нищеты, пускать по миру; расстроить состояние
Разоряться#, обнищать, оскудеть, пасть, лишиться всего, впасть в нищету; проторговаться, прогорать, лопнуть, обанкротиться, пробубениться, вылететь в трубу, сделаться несостоятельным; промотаться
Разочаровывать#, отрезвлять, рассеивать мечты (иллюзии)
Разряд#, ряд, слой, род, порода, вид, подвид, деление, порядок, разбор, семейство, группа, сорт, категория, серия, класс, тип, жанр; партия, орден, секта, секция, школа
Разумный#, благоразумный, рассудительный, мудрый, здравый, здравомыслящий, осмысленный, трезвый, целесообразный, рациональный, резонный
Рама#, обод, ободок, обшивка, оторочка, бордюр, шина, оправа
Рана#, контузия, язва, царапина, рубец, ссадина, увечье.
Ранить#, язвить; уязвлять, оцарапать, контузить, ссадить
Ранний#, досрочный, преждевременный, заблаговременный
Раскаиваться#, каяться, покаяться, виниться, принести покаяние, прийти (явиться) с повинной
Распределять#, назначать, планировать
Распространять#, расширять, раздвигать, растягивать; популяризировать, пропагандировать, рекламировать
Рассердиться#, разгневаться, осерчать, вскипеть, взбелениться, рассвирепеть, остервениться, разгорячиться, разозлиться, ожесточиться, вспылить, вспыхнуть, вознегодовать, взбеситься, вздуриться, взъяриться, распаляться гневом, ощетиниться, надуться, надуть губы, выйти из терпения (из себя)
Рассказывать#, повествовать, передавать; разглашать, оглашать, дать огласку, бубенить, бубнить, выболтать, выбухать, вызвездить, разбарабанить, разблаговестить, расславить, трезвонить, трубить перед собою, звонить во все колокола о чем; поверять, открыть кому свою душу, выложить перед кем свою душу
Расступаться#, раздаваться, раздвигаться, сторониться, подаваться в сторону, давать дорогу
Рассудительный#, разборчивый, благоразумный, расчетливый
Рассчитывать#, разбирать, соображать, смекать
Растворить#, разжидить, рассыропить, растопить, расплавить.
Расти#, вырастать, возрастать, всходить, пускать ростки, прозябать
Расточитель#, мот (мотовка)
Растрепать#, взбивать, всклокочивать, взъерошивать, взвихрять.
Расход#, издержка, трата, затрата, жертва, значительные издержки, мелкие расходы, расходная статья, деньги на прожитие
Расщедриться#, раскошелиться, тряхнуть мошной
Редкость#, диковина, диво, невидаль, особенность; антик, раритет; игра природы, чудище, монстр
Резкий#, острый, колкий, хлесткий, едкий, ядовитый, язвительный, сатирический, ехидный, забористый, заковыристый, обидный, оскорбительный, грубый, потрясающий
Ремесленник#, мастеровой
Решать#, разрешать, разгадывать, отгадывать; присуждать, определять, постановлять приговор
Рисковать#, дерзать, сметь, осмеливаться, отваживаться, решаться, (по)пробовать, (по)пытаться, испытать счастье, сделать попытку (поползновение), собраться с духом, пуститься наудачу (на авось), поставить на карту, подвергаться опасности, бравировать, презирать опасность
Рисовать#, изображать, чертить, малевать, живописать, описывать
Рисоваться#, казаться, представляться, кривляться, кокетничать, ломаться, манерничать, жантильничать, жеманиться, интересничать, позировать, чиниться, корчить из себя, выставлять себя, обращать на себя внимание
Рисунок#, изображение, арабеска, виньетка, гравюра, заставка, иллюстрация, карикатура, политипаж, чертеж, фигура
Робеть#, дрожать, бояться, трусить, колебаться, смущаться, маяться, заминаться, не решаться
Робкий#, боязливый, страшливый, малодушный, пугливый, трусливый, трепетный
Робость#, боязливость, малодушие, трусость, колебание, нерешительность, мнительность, пугливость, застенчивость
Ровесник#, сверстник; однолетки, равнолетки.
Ровный#, гладкий, лощеный, атласистый, плоский
Родина#, отечество, отчизна, родная сторона (сторонка), родной край, родное пепелище, колыбель
Родной#, родственный, родственник, ближний, близкий, кровный
Родственник#, сродник, родня, сродни
Рождать (рожать)#, производить на свет, разрешаться от бремени, выкинуть, сбросить, абортировать, метать, приносить; волочиться, жеребиться, козиться (козлиться), котиться, пороситься, телиться, щениться, ягниться. Его жена родила сына. Льву, кесарю лесов, Бог сына даровал. Коза окозилась. Сука выметалась. Детей прижили, а добра не нажили (пог.).
Розга#, бич, лоза, прут, батог (собир
Роковой#, фатальный, неизбежный, несчастный
Роптать#, обижаться, изъявлять неудовольствие, жаловаться, плакаться, негодовать, пенять, ворчать
Роскошный#, изящный, изысканный, великолепный, богатый, нарядный, пышный, шикарный, элегантный, щегольской, помпезный
Роскошь#, изящество, нарядность, пышность, великолепие, баловство, богатство, шик
Рослый#, великорослый, высокий, долговязый, сухощавый, верзила, верста, веха, дылда, жердяй, оглобля; орясина
Ругаться#, браниться, перебраниваться, сквернословить
Руководитель#, вождь, вожак, коновод, лидер; путеводная звезда, ариаднина нить
Рукоплескать#, аплодировать, хлопать, бить в ладони (ладоши)
Рукоятка#, рукоять, ручка, хватка, древко, рычаг, стяг; черен, копеище, метловище, помелище, топорище и т
Ручаться#, отвечать, ответствовать, быть порукою, взять на свою голову (на свою ответственность); брать на душу, стоять головой за что
Сад#, парк, роща, сквер
Садиться#, сажаться, усаживаться (сесть, присесть), рассесться; оседать.
Сам#, лично, самолично, непосредственно, собственноручно (делать), собственными глазами (видеть), сам по себе, самовольно, своевольно, самовластно, самопроизвольно, самостоятельно, самоуправно, по своему произволу
Самовольство#, самоволие, самовластие, самоуправство, своевольство, своевластие, произвол, самосуд, насилие, деспотизм, тирания; суд Линча
Самовольствовать#, самовольничать, самоуправствовать, вольничать, своевольничать, поступать самовольно, деспотствовать
Самолюбие#, гонор
Самостоятельный#, независимый, свободный, самодержавный, автокефальный, автократический, автономный; беспричинный, самопроизвольный, самобытный, оригинальный, абсолютный, безотносительный
Сварливый#, бранчливый, вздорный, вздорливый, взъедливый, взъедчивый, ворчливый, вскидчивый, вспыльчивый, гневливый, задорный, запальчивый, раздражительный, недовольный, придирчивый
Свергать#, низвергать, повергать, сбрасывать, скидывать, сталкивать, сваливать, валить, опрокидывать
Светить#, освещать, осветиться, издавать свет, сиять
Светлый#, светозарный, лучезарный, лучистый, светоносный
Свидетельствовать (засвидетельствовать)#, давать показание, показывать (на суде), удостоверять, утверждать; аттестовать, выдавать свидетельство. Ложно показывать. Он утверждал под присягой. Дело само за себя говорит. Ср. <Подтверждать>. См. испытывать, подтверждать
Свирепствовать#, буйствовать, неистовствовать, уничтожать
Свита#, сопровождение, прикрытие, конвой, эскорт
Свободно#, вольно, бесцеремонно, беспрепятственно, гладко, легко, споро, необязательно, непринужденно, развязно, без стеснения; открыто, безданно-беспошлинно
Свободный#, вольный, привольный, беспрепятственный, независимый, непринужденный, бесцеремонный, свободомыслящий, либеральный, либерал; вакантный, вакационный
Своенравие#, своеволие, дурь, дурость, самодурство, блажь, прихоть, причуда, причуды, каприз, хандра, шаль, юродство, затеи, выдумки, вычуры, сумасбродство, деспотизм, норов; непослушание, ослушание, неповиновение, непокорность
Своенравничать#, блажить, дурить, глупить, нервничать, капризничать, привередничать, причудничать, самодурствовать, своевольничать, сумасбродить, чудить
Своенравный#, блажной, взбалмошный, капризный, затейливый, норовистый, привередливый, привередник, прихотливый, причудливый, причудник, своевольный, самодур, сумасброд, чудак, шальной, непослушный
Связка#, пачка, пук (пучок), букет, сноп, свясло, вязанка, вязка, бунт, кипа, вьюк, тюк, кисть, моток, узел (узелок), место
Святотатец#, кощунник, богохульник.
Святотатство#, богохульство, кощунство
Священник#, иерей, поп, отец, пастырь, пресвитер, батюшка, служитель алтаря
Священнодействие#, богослужение, служба, треба, богомолье, месса; молитва
Семейный#, семейственный, фамильный
Семейство#, семья, фамилия, дом, род, династия; домашний очаг
Семя#, зерно, косточка
Сердитый#, гневный, недовольный, нервный, возмущенный, озлобленный, ожесточенный, раздосадованный, раздраженный, разъяренный, остервенелый, осердясь, остервенясь, в сердцах, с сердцов, вгорячах, сгоряча, грозный, запальчивый, негодующий, суровый, хмурый, надутый, губоня
Сердить#, гневить, прогневлять, дразнить, бесить, злить (разозлить), озлоблять, ожесточать, раздражать, досаждать, возмущать, приводить в гнев, вызывать гнев, выводить из терпенья
Сердиться#, гневаться, злиться, злобиться, беситься, возмущаться, досадовать, негодовать, пенять, хмуриться, дуться, надуть губы, глядеть (смотреть) косо, иметь зуб (против кого), точить зубы (на кого), будировать
Сети#, тенета, путы, узы, силок
Сжалиться#, смилостивиться, умилостивиться, удобриться, умилосердиться, снисходить
Силиться#, жилиться, напрягаться, надсаживаться, налегать на что, натуживаться, напружаться, употреблять усилия
Сильно#, здорово, крепко, страшно, изо всех сил, что есть мочи; усиленно, усильно
Сильный#, здоровый, крепкий, могучий, могущественный, мощный, властный, веский, державный, повелительный, авторитетный, влиятельный, всесильный, всевластный, всемогущий, здоровенный, матерый, дюжий, плотный; глубокий, чрезвычайный
Сияние#, блеск, свет, огонь, блистание, мерцание, светлость.
Скандал#, бесчинство, бесчиние, дебош, история, драка
Склонять#, задабривать, располагать кого
Скорость#, быстрота, живость, поспешность, проворство, прыть, резвость
Скромный#, воздержанный, воздержный, умеренный, непритязательный, невзыскательный, скудный, благонравный, благопристойный, чинный
Скрывать#, укрывать, закрывать, прятать (упрятать), таить, замалчивать, умалчивать, недосказывать, скрытничать, делать секрет из чего, проходить молчанием; хранить, хоронить (схоронить), держать в тайне, носить в груди; завертывать, закутывать, окутывать, скрадывать, застилать, замазывать, замаскировать
Скупиться#, скряжничать, сквалыжничать, скопидомствовать, жалеть.
Скупой#, скаредный, жадный, прижимистый, бережливый, расчетливый, скупец, скаред, скаредник, алтынник, гомзила, гомзиха, жидомор, гарпагон, кащей, крохобор, сквалыга, скопидом, скряга, Плюшкин, Аред
Слабость#, бессилие, малосилие, упадок сил, изнеможение, изнурение, истощение, немочь, вялость, истома
Слабый#, бессильный, малосильный, слабосильный, расслабленный, изможденный, измученный, изнеможенный, изнуренный, истощенный, надломленный, надорванный, разбитый, переутомленный, дряблый; инвалид, заморыш, слабодушный, бесхарактерный, бесцветный
Славиться#, греметь, блистать, слыть; прославиться, войти в славу, приобрести (стяжать) славу, выдвинуться.
Славный#, достославный, знаменитый, замечательный, достопримечательный, великий, видный, громкий, известный, достопамятный, незабвенный
Сладкий#, сахарный, медовый, паточный, пресный, приторный, сладостный
Следовательно#, следственно, значит, знать, видно, итак, поэтому, посему, стало быть, стало, ясно; из этого видно, вытекает, выходит, следует, усматривается, явствует, можно вывести (заключить, усмотреть)
Следовать#, ходить за кем (вслед, по пятам), воспоследовать, наступать, быть следствием; подражать кому, брать с кого пример, следовать чьему примеру, брать себе кого в пример, идти по чьим-либо стопам, сообразоваться с чьею волею, держаться чьего мнения
Следующий#, последующий, грядущий, дальнейший, предстоящий, нижеследующий
слезы# выступили из глаз, покатились градом из глаз, покатились из глаз, полились из глаз, потекли из глаз, слезы точить см
Слишком#, чрезвычайно, чрезмерно, через силу, чересчур, сверх меры; больно, ультра-
Сложный#, затейливый, замысловатый, мудреный, хитрый; глубокий, глубокомысленный, головоломный
Служащий#, слуга, чиновник
Служить#, услуживать, прислуживать, быть (состоять, числиться) на службе, находиться в услужении, отбывать службу, исправлять должность; священнодействовать, совершать требы, поклоняться
Случайно#, нечаянно, ненамеренно, неумышленно, ненароком, невзначай, по стечению обстоятельств, нехотя, на беду, как раз, как на грех
Случаться#, встречаться, попадаться, делаться, твориться, приключаться, происходить, сбываться, стать, статься, выдаваться, выпадать, иметь место
Слушать#, вслушиваться, прислушиваться, подслушивать, настораживаться, навострить (насторожить) уши, быть настороже, выслушивать, внимать, заслушаться, развесить уши, хлопать ушами (не понимая)
Смелость#, отвага, решимость, мужество, предприимчивость, самонадеянность, самоуверенность, энергия, присутствие духа, подъем духа, храбрость
Смелый#, отважный, неустрашимый, развязный, самонадеянный, самоуверенный, решительный, предприимчивый, мужественный, энергичный; смельчак
Смесь#, месиво, мешанина, сбор, сброд, состав, соединение, окрошка, крошево, винегрет, конгломерат, микстура, амальгама, ералаш
Смешивать#, спутывать, перепутывать, переставлять
Смеяться#, улыбаться, усмехаться, ухмыляться, осклабляться, скалить зубы (зубоскалить), хохотать, гаганить, гагарить, гоготать, греготать, грохотать, хихикать, покатиться, порскнуть, прыснуть, фыркнуть, покатываться со смеху, помирать (лопнуть) со смеху, животы (животики) надрывать, надрываться
Смущать#, сбивать, колебать, тревожить, трогать, пугать, приводить в смущение (смятение, замешательство, беспорядок), вводить в сомнение, сбивать с толку (с пути, с панталыка), огорошить, озадачить, ошарашить, ошеломить, ставить в неловкое положение, конфузить, скандализировать, шокировать, ставить в тупик, поражать, озадачивать
Смущаться#, стать в тупик, опешить, замяться, конфузиться, потеряться, растеряться, смешаться, потерять голову
Смягчать#, умерять, ослаблять, сглаживать, замазывать, скрашивать, прикрашивать, прихорашивать, расписывать, скрадывать (недостатки)
Снабжать#, наделять, оделять, одарять, пополнять
Снимать#, совлекать, стаскивать, срывать, скидывать, лишать; арендовать; фотографировать
Сносный#, умеренный, недурной, посредственный, порядочный, средственный, так себе
Собирать#, набирать, подбирать, скликать, вербовать, комплектовать, копить, накоплять, приумножать
Собираться#, приготовляться, готовиться, снаряжаться, соединяться, сходиться, стекаться, толпиться; намереваться, предпринимать
Соблазн#, искушение, обольщение, приманка, прелесть; бесовское наваждение; камень преткновения
Соблазнитель#, искуситель, совратитель, обольститель, смутитель.
Соблазнять#, искушать, обольщать, прельщать, заводить, завлекать, вовлекать, увлекать, заманивать, сманивать, запутывать, попутать, совращать, смущать, вводить в грех (искушение), свести кого с ума
Собрание#, собор, сходка, сходбище, скопление, стечение, скопище, съезд, свидание, наплыв, конгресс, конференция, митинг, консилиум; совокупность, сумма
Совершенно#, всё, все, целиком, вполне, сполна, во всем объеме, вдосталь, всецело, коренным образом, вконец, в лоск, начисто, радикально, решительно, окончательно, всесторонне, кругом, совсем
Советник#, советчик, Нестор.
Советовать#, наставлять, предлагать, убеждать, уговаривать, внушать, рекомендовать; проповедовать; присоветовать кому что, дать совет
Совещание#, консилиум, консультация
Совещаться#, советоваться, переговариваться, держать совет
Соглашаться#, уговориться, сговориться, договориться, сладить, столковаться, стакнуться, снюхаться, перенюхаться, спеться, сыграться, сторговаться, сойтись в цене, сжиться, ужиться, ударить по рукам, помириться на чем, сходиться во мнениях, разделять взгляды, изъявлять (дать) согласие, одобрять, ладить, войти в соглашение, установить modus vivendi; мириться, сделать мировую, пойти на мировую (на компромисс), заключить мир, уступать
Содержание#, содержимое, предмет, суть, сущность, материя, сюжет, тема, фабула, оглавление; довольствие, продовольствие, жизнь, иждивение, кошт
Содержательный#, массивный, полный
Содержать#, иметь, обнимать, заключать, вмещать, таить в себе; довольствовать, продовольствовать, кормить, харчить
Содержаться#, вмещаться, помещаться, заключаться
Соединение#, единение, объединение, сводка, скопление, совмещение, собрание, соглашение, совокупление, сопряжение, сосредоточение, сочетание, сливание, слияние, сплочение, сплетение, сращение, стечение, сцепление, примирение, притяжение, центростремительность, группировка, комбинация
Соединять#, объединять, единить, собирать, сливать, совмещать, совокуплять, сопрягать, составлять, сосредоточивать, сочетать, сплачивать, слагать, сколачивать, смыкать, связывать, склеивать, склепывать, группировать, комбинировать, концентрировать, централизировать, организовать
Соединяться#, собираться, сосредоточиваться, срастаться
Солидный#, надежный, устойчивый, содержательный, капитальный
Сомневаться (усомниться)#, колебаться, затрудняться, не решаться, не верить, извериться, подвергать сомнению, быть в сомнении насчет чего. Дейст. форма: "Смущать. В первую минуту он отчаялся в возможности очищения". Толст. См. ждать, медлить, подозревать
Сомнительный#, спорный, проблематический, невероятный, неправдоподобный, ненадежный
Соответствие#, соотношение, аналогичность, аналогия, согласие, соразмерность, симметрия, гармония
Соперник#, соревнователь, соискатель, конкурент (претендент, кандидат), противник, противная сторона, оппонент, партнер
Соперничать#, соревновать, соискать, состязаться, тягаться, конкурировать; делать наперерыв (наперебой)
Соперничество#, соревнование, соискание, состязание, конкуренция; конкурс
Сопровождать#, провожать, сопутствовать, идти рука об руку, следовать за кем, конвоировать; вторить, подыгрывать, аккомпанировать
Сопротивление#, противодействие, отпор, оппозиция, обструкция
Сохранять#, сберегать, уберегать, беречь, хранить, охранять, оставлять
Сохраняться#, оставаться, уцелеть.
Сочинение#, творение, компиляция, композиция, пьеса, статья, фельетон
Сочинитель#, составитель, автор, композитор
Сочинять#, составлять, писать, слагать, вырабатывать, изобретать, вымышлять, придумывать, компилировать; (ирон
Сочувствовать#, сострадать, жалеть, симпатизировать
Союз#, связь, соединение, скрепа, сцепление, узы, сближение
Спешить#, поспешать, торопиться, горячиться, пороть горячку
Спешный#, неотложный, безотложный, нужный, безотлагательный, настоятельный, немедленный, срочный, не терпящий отлагательств
Сплетник#, переносчик, клеветник, звонарь, звонариха, кляузник, наговорщик; живая газета, кумушка
Сплетничать#, переносить, кляузничать, судачить, перемывать косточки, разносить сплетни
Сплошной#, непрерывный
Спокойный#, безмятежный, безбурный, тихий, смирный
Спокойствие#, мир
Спорить#, препираться, грызться, браниться, ругаться, ссориться, резаться на словах, дебатировать, диспутировать, пикироваться, полемизировать
Способный#, даровитый, ловкий, годный, талантливый, восприимчивый (гениальный); правоспособный, правомочный
Спотыкаться#, запнуться, оступиться.
Справедливый#, правосудный, беспристрастный, нелицеприятный, объективный; безобидный
Спрашивать#, вопрошать, допрашивать, пытать, допытывать; давать (делать, предлагать, ставить) вопрос
Спускаться#, опускаться, падать, пасть, унижаться, оскудеть
Сравнивать#, сверять, сличать, сопоставлять, верстать, уподоблять, отож(д)ествлять, ставить на одну доску (в параллель)
Сразу#, зараз, разом, враз, вмиг, одновременно, в (за) один прием, одним приемом, единым духом (махом), одним разом, мгновенно, моментально, залпом, в один присест
Ссориться#, спорить, браниться, вздорить, грызться; поссориться, разойтись (порвать) с кем, разорвать дружбу, порвать сношения, раздружиться, раззнакомиться, расплеваться
Становиться#, стать, делаться, начинаться
Стараться#, норовить, силиться, стремиться, пытаться, биться, добиваться, гоняться (гнаться, погнаться) за, домогаться, тесниться, напружиться, напрягать силы, налегать, прилагать старание, надрываться, трудиться, из кожи лезть, из сил выбиваться, преследовать, метить, целить, бить на что
Стареть#, стареться, ветшать, дряхлеть, изнашиваться, истрепаться
Старик (старуха)#, старец; старина, старушенция, старикашка. Человек пожилой, в летах, в преклонном возрасте, в почтенных (преклонных) летах.
Стиль#, вкус, дух, образ, манера, пошиб, род, школа, жанр; изложение, речь, слог, перо, кисть
Сторож (сторожиха)#, страж, стражник, караульщик, караульный, часовой, блюститель, дозорный, смотритель, хранитель, оберегатель, конвойный, цербер. Стража.
Сторониться#, раздаваться, раздвигаться, расступаться, подаваться в сторону, давать дорогу; чуждаться, чураться, дичиться
Страдалец#, (велико)мученик, страстотерпец
Страдать#, биться, бедовать, бедствовать, маяться, мучиться, томиться, изнывать; пострадать, потерпеть (понести) убыток
Страна#, сторона, край, область, земля, владение, государство, территория
Страшный#, опасный, грозный, ужасный, потрясающий (простон
Стрелять#, палить, метать, бросать
Стремиться#, устремляться, бросаться, лететь, мчаться, нестись, влечься, желать что, льнуть к чему, порываться, ринуться, тяготеть, тянуть
Строгий#, взыскательный, грозный, жестокий, крутой, неумолимый, придирчивый, требовательный, притязательный, суровый, драконовский, катоновский, брезгливый, привередливый, разборчивый
Строение#, устройство, склад, складка, уклад, конструкция, структура, организация
Стройный#, согласный, дружный, гладкий, складный, созвучный, гармонический, пропорциональный; видный, грациозный, молодецкий, молодцеватый, осанистый, представительный, статный.
Стыдить#, пристыжать, корить, усовещевать, срамить, позорить, ругать, конфузить
Стыдиться#, совеститься, стесняться, конфузиться, краснеть, дичиться
Стыдливый#, застенчивый, конфузливый, скромный, воздержный
Судить#, обсуждать, рассуждать, разбирать, рассматривать, выводить, заключать; производить, творить (чинить) суд, разбирать дело, оценивать, взвешивать, критиковать
Судиться#, вести процесс (тяжбу), тягаться
Суеверие#, предрассудок, поверие, предубеждение
Суеверный#, предубежденный, мнительный.
Суета#, суетность, тщета, ничтожность, дым, тлен, мишура
Суетиться#, метаться, хлопотать, егозить, елозить, вертеться, юлить, бросаться во все стороны, пороть горячку
Суждение#, суд, отзыв, отчет, мнение, рассуждение, соображение, понимание, взгляд; усмотрение, благоусмотрение, уразумение, глазомер, прозорливость, проницательность
Сумасшедший#, безумный, помешанный, рехнувшийся, умалишенный, душевнобольной, маньяк
Сумма#, итог, сложность, собрание, совокупность
Суть#, сущность, существо, естество, главное, душа, сила, соль, секрет, ядро, экстракт, эссенция, квинтэссенция; центр, фокус; остов, скелет
Существо#, создание, творение, тварь, особь
Сходить с ума#, обезуметь, помешаться, рехнуться, тронуться, свихнуться, спятить с ума, лишиться ума, одуреть, ошалеть, взбеситься. Выжить из ума (о стариках). Рассудок его померк. В нем помутился рассудок (разум). Он в уме повредился. В уме ли ты? См. любить, увлекаться
Сходство#, подобие, согласие, соответствие, соотношение, одинаковость, однообразие, единство, равенство, тождество (тожество), общность, близость, аналогия, аналогичность
Счастливый#, благополучный, благоприятный, благодатный, блаженный, удачный, успешный
Тайный#, потайный, потаенный, скрытый, сокровенный, незримый, невидимый, неведомый, таинственный, загадочный, мистический; секретный, подпольный, подметный, тихий, негласный, затаенный, потенциальный, закулисный, келейный
Так себе#, посредственно, средственно, сносно, сполагоря, ничего, туда-сюда. "Дело продолжало идти, как говорится, ни шатко, ни валко, ни на сторону". Салт. Ср. <Небрежно и Посредственный>. См. посредственный, сносный
Такт#, осторожность, выдержка, дисциплина, сноровка
Танец#, пляска, вертеж
Танцовщик#, танцор, плясун, прыгун, попрыгун, вертун; балетчик, балетмейстер, танцмейстер
Театр#, подмостки, сцена, эстрада, балаган
Тем более#, тем паче, благо, подавно, кольми паче. "Я и отцу твоему правду говорила,... а тебе и Бог велел". Толст.
Темнота#, тьма, темень, потемки, мгла, мрак
Темный#, мрачный, пасмурный, тусклый, беспросветный, непроглядный, непроницаемый
Теоретик#, доктринер, идеалист; мечтатель, Дон-Кихот
Теперь#, ныне, нынче, сегодня, сейчас, днесь, в настоящее время.
Терпеливый#, долготерпеливый, многотерпеливый, выносливый; снисходительный, великодушный
Теснить#, притеснять, утеснять, стеснять, давить, надавливать, подавлять, жать, нажимать, прижимать, придавливать, притискивать, напирать, налегать, наступать, наваливаться, гнести, угнетать, щемить, грызть, есть
Тесный#, узкий, сжатый, ограниченный, плотный, интенсивный, компактный
Тихий#, слабый, глухой, молчаливый, безглагольный, безгласный, беззвучный, безмолвный, бессловесный, неразговорчивый, немой, медленный, медлительный, мешковатый, протяжный, спокойный, безмятежный, безбурный, кроткий, скромный, смирный
Тихо#, втихомолку, тихомолком, потихоньку, тихо(хо)нько, бесшумно, неслышно, вполголоса, слабым (пониженным) голосом, понизив голос, шепотом, вполслуха, про себя, в сторону, молча, молчаливо, молчком, в молчанку
Тишина#, тишь, затишье, молчание, безмолвие, пир, лад, согласие, спокойствие, покой
Тленный#, бренный, праховый, тщетный, суетный, земной
Товарищ#, сотоварищ, сверстник, друг, коллега, собеседник, собрат, собутыльник, сослуживец, соратник, соотечественник, единоверец, единоплеменник, соплеменник, соотчич, сородич, земляк, соратник, однокашник, соумышленник, клеврет, помощник, сподвижник, сотрудник; общник, пайщик, попутчик, спутник
Тогда#, в то время, тем временем, о ту пору, между тем, тут, тут-то, в этом случае.
То есть#, именно, как то, или, сиречь, иначе, иначе говоря, другими словами. См. или, как
Толкать(ся)#, двигать, пинать (пнуть), пихать(ся), переть, совать, быть, бодать(ся), лягаться, брыкать, пырять. "Мартышка, в зеркале увидя образ свой, тихохонько медведя толк ногой". Крыл. Ср. <Двигать>. См. возбуждать (толкать); направляться, толпиться, шататься (толкаться)
Толпа#, скопище, сборище, орда, сбор, орава, ватага, люд; народ, простонародье, чернь, масса, плебс, улица
Толпиться#, толкаться, тесниться, напирать, тискаться
Толстеть# (потолстеть, растолстеть), ботеть, добреть, дюжеть, жиреть, плотнеть, тучнеть
Торговец#, торгаш, лавочник, купец (купчик, купчина), промышленник, барышник, скупщик, перекупщик, коммерсант, негоциант
Торговый#, купеческий, промышленный, торгашеский, коммерческий, меркантильный.
Торжественный#, парадный, праздничный, официальный, формальный, церемониальный, великолепный, блестящий; с помпой
Торопить#, гнать, погонять, подгонять, понукать, ускорять, подхлестывать, пришпоривать
Тосковать#, стосковаться по ком, скучать, грустить, скорбеть, печалиться, изнывать
Точный#, истинный, верный, достоверный, несомненный, безошибочный, настоящий, подлинный, аккуратный, внимательный, добросовестный, исправный, исполнительный, строгий, тщательный, пунктуальный, корректный, педантичный, скрупулезный, неукоснительный, неупустительный
Тошнить#, гадить, мутить, нудить
Тощий#, худой, исхудалый, худощавый, сухой, сухощавый, костлявый, тщедушный; поджарый, сухопарый
Тревожить (встревоживать)#, беспокоить, волновать, трогать, мучить, грызть, шевелить, нарушать покой. Ср. <Встревожить>. См. беспокоить, волновать, смущать
Тревожиться#, волноваться, беспокоиться, расстраиваться, принимать что к сердцу
Тревожный#, беспокойный, зловещий, серьезный, лихорадочный, алармистский
Трезвый#, непьяный, трезвенник
Трогательный#, умилительный
Трудный#, многотрудный, тяжкий, тяжелый, тягостный, непосильный, каторжный, томительный; сложный, замысловатый, головоломный
Трудолюбивый#, труженик, работник
Труп#, мертвое тело; (о человеке) -- мертвец, покойник, прах, останки (бренные); (не о человеке) -- падаль, мертвечина, дохлятина, стерва.
Трусливый#, боязливый, робкий, пугливый, страшливый, малодушный, застенчивый, трепетный, опасливый, мнительный, нерешительный, оробелый, оторопелый, потерявший присутствие духа; трус, трусишка, трусиха, баба, мокрая курица; душа коротка
Трусость#, боязливость, робость, малодушие, мнительность, нерешительность, колебание
Туземец#, местный житель, исконный, коренной, природный, первобытный, уроженец, старожил, абориген, автохтон
Туземный#, местный, здешний, тамошний, исконный, коренной, природный, отечественный, родной, домоделанный, домотканный, доморощенный
Туман#, мгла, пары, облако, туча
Тупой#, бездарный, малоспособный
Туча#, облако, туман
Тяжелый#, тяжеловесный, полновесный, веский, увесистый, грузный, обременительный, стеснительный
Убегать# (убежать, сбежать, бежать), обратиться в бегство, спасаться бегством, давать тыл, дезертировать; (простор
Убедительный#, доказательный, верный, назидательный
Убеждаться#, прийти к убеждению, вынести убеждение, уверяться
Убежище#, прибежище, приют, пристанище, стан, пристань, притон, гнездо, гнездилище, вертеп, трущоба; пансион, интернат, общежитие, заведение, монастырь, фаланстер
Убивать#, бить, мертвить, умерщвлять, лишать жизни, губить, сразить, казнить
Убийца#, душегубец, душегуб, палач
Убыточный#, невыгодный, накладный, вредный
Увеличение#, умножение, удвоение, усиление, возвышение, накопление, нарастание
Увеличивать#, умножать, прибавлять, надбавлять, возвышать, повышать, усиливать, удлинять, расширять, распространять; усугубить, удвоить, утроить, учетверить, удесятерить и т
Увеличиваться# (в числе и количестве), умножаться, возрастать, вырастать, прибывать, наливаться, подниматься (подыматься), пухнуть, вздуваться, пучиться, усиливаться, расти числом; идти crescendo
Увечить#, изувечивать, калечить, искалечивать, уродовать
Увлекаться#, интересоваться, забываться, разгорячаться, расходиться, развернуться, входить в азарт, зайти (залететь) далеко, пересолить, превзойти (перейти) меру, впасть в крайность, хватить через край, выступить из пределов дозволенного, выходить из границ (приличия, благопристойности), распоясаться
Увольнение#, освобождение, отпущение, отпуск, отрешение, отставка, отчисление, исключение, удаление, смещение; абшид.
Увольнять#, освобождать, отпускать, отрешать, отставлять, отчислять, исключать, удалять, смещать, сменять, распускать, рассчитать (расчесть)
Увольняться#, выходить в отставку (вчистую), оставлять службу, выступить из службы, слагать с себя должность
Углубление#, борозда, воронка, впадина, выбоина, выбой, избоина, вымоина, ухаб, выемка, глубь, гнездо, дупло, жерло, ложка, колдобина, котловина, лоно, лунка, ниша, очко, полость, паз, ячейка; яма, ямина, канава, канал, овраг, ров, рытвина, буерак, яр; долина, ложбина, лощина, ущелье, расщелина, расселина, пещера, грот, нора
Уговаривать#, подговаривать, убеждать, увещевать, склонять к чему, усовещевать, стыдить, пристыжать, урезонивать, уверять, заверять, упрашивать, умаливать, уламывать, искушать, соблазнять
Угождать#, потворствовать, услуживать, предупреждать чьи желания; угодить, попадать, потрафлять
Угощать#, потчевать, подносить, подавать, поить, честить
Угрожать#, грозить, грозиться, пригрозить, стращать, устрашать, пугать, терроризировать
Угроза#, острастка, стращание, застращивание, предостережение
Угрюмый#, мрачный, пасмурный, задумчивый, насупленный, насупистый, нелюдимый, необходительный, необщительный, неприветливый, суровый, грозный, хмурый, понурый, брюзгливый; бирюк, бука, медведь
Удалять#, устранять, отвлекать, отводить, отклонять, отгонять, отлучать, отринуть, предотвращать; долой, прочь, побоку
Ударять#, бить, дать (наносить, отвесить) удар, огреть, хлопать, хватить; (простор
Удача#, успех, счастье, благополучие
Удачный#, успешный, удачливый, счастливый, блестящий, желанный, благополучный
Удерживать#, сдерживать, придерживать, задерживать, замедлять, останавливать, приостанавливать, препятствовать, возбранять, мешать, тормозить, унимать, усмирять, угомонить, успокаивать, стеснять, обуздывать, ограничивать, укрощать, умерять, обезоруживать
Удерживаться#, держаться, выдерживать, воздерживаться, сдерживаться, терпеть, крепиться
Удивительный#, дивный, диковинный, изумительный, поразительный, разительный, странный, чрезвычайный, чудный, чудесный, сенсационный
Удивлять#, дивить, изумлять, поражать, приводить (повергать) в удивление, изумление; озадачить, огорошить, ошарашить, ошеломить
Удивляться#, дивиться, изумляться, недоумевать, ахнуть, диву даваться, глазам не верить, приходить в удивление (изумление); (от удивления) раскрыть рот (глаза), разинуть рот, таращить глаза, хлопать глазами, разводить (всплеснуть) руками; (от удивления) обомлеть, одеревенеть, окаменеть, окостенеть, остолбенеть, оцепенеть, застыть (ср
Удобный#, годный, способный, приспособленный, ловкий, сподручный; покойный, спокойный, укромный, уютный, комфортабельный
Удобство#, комфорт, довольство.
Удовлетворительный#, достаточный, порядочный, изрядный, довольный
Удовлетворять#, воздавать, возмещать, вознаграждать, отплачивать, довольствовать, снабжать вволю, насыщать, пресыщать; умилостивлять, задабривать, умиротворять, искуплять
Удовлетворяться#, довольствоваться, обходиться, ограничиваться, пробавляться, быть довольным
Удостаиваться#, сподобиться.
Удосуживаться#, собраться, улучить (урвать) время.
Уединиться#, замуравиться, засесть в четырех стенах, зажить дикарем, отшельником; чуждаться (чураться) (людей); заживо похоронить себя, закупориться, законопатиться, запереться.
Узнавать#, признавать, опознавать, распознавать, определять, отличать, различать; дознавать, разузнавать, отгадывать, разгадывать, угадывать, разведывать, выведывать, проведывать, изведать, сведать, допрашивать, выспрашивать, выпытывать, пронюхивать, разнюхивать, расчухать, доведываться, дознаваться, доискиваться, докапываться, допытываться, дорываться, известиться, ознакомиться, осведомляться, удостоверяться, доходить, напасть на след; выслеживать, собирать (наводить) справки, собирать сведения, справляться, получать известие, извещаться
Украшать#, красить, скрашивать, прикрашивать, убирать, отделывать, наряжать, прихорашивать, расписывать, сглаживать, расцвечивать, гарнировать, декорировать, придавать красоту
Украшение#, прикраса, закраса, наряд, убор, убранство, узор, отделка, обшивка, нашивка, гарнитур, декорация, орнамент, арабеска; галун, мишура, позумент
Улица#, проспект, переулок, проезд, аллея, тупик
Уловка#, увертка, ухватка, хитрость, ухищрение, злоухищрение, хитросплетение, прием, плутня, проделка, сноровка, ловкость, виляние, криводушие, лукавство, выверт, изворот, штука, фокус, маневр, махинация, софизм, предлог, лазейка
Улучшение#, обработка, поправка, починка, отделка, ремонт, реформа, прогресс, шаг вперед
Уменьшать#, убавлять, отбавлять, сбавлять, умалять, малить, умерять, ограничивать, сокращать, укорачивать, урезывать, суживать
Уменьшаться#, убавляться, малеть, умаляться, съеживаться, мельчать, падать, убывать, идти на убыль, стихать, замирать, слабеть, прекращаться
Уменьшение#, умаление, убавление, сбавка, убыль, урезка, скидка, уступка, понижение (цен)
Умилостивлять#, умилосердить, умолить, упросить, разжалобить, смягчить, задабривать, умиротворять, утихомирить
Умилять#, разжалобить, растрогать, трогать, расшевелить
Умиляться#, быть растроганным, таять от умиления
Умирать#, помирать, мереть, скончаться, испускать дух, пасть (на поле сражения), погибать, преставиться, отойти в вечность (в горняя, в лоно Авраама), переселиться в лучший мир, отдать Богу душу, предать дух, испустить дух (дыхание, душу, последний вздох), уснуть (замолкнуть) навеки, опочить вечным сном, приложиться к предкам, проститься с жизнью, кончить земное поприще (существование), приказать долго жить, пропеть лебединую песню; (непочт
Умножение#, приумножение, размножение, увеличение, накопление, скопление, рост, нарастание, приращение, усиление, собирание, возвышение, удвоение
Умный#, разумный, благоразумный, понятливый, рассудительный, смышленый, толковый, мудрый, мыслящий, здравомыслящий
Умышленно#, предумышленно, заведомо, зазнамо, нарочно, нарочито, (пред)намеренно, злонамеренно, злостно, демонстративно, специально, тенденциозно, по закону, на заказ, с предвзятой целью, по предварительному умыслу; как назло
Унижать#, бесславить, уничижать, срамить, умалять значение, сбить рога (спесь)
Унижаться#, спускаться, опускаться, пасть, падать; смиряться, льстить, подличать
Уничтожать#, губить, разрушать, разорять, гасить, изводить, истреблять, искоренять, сокрушать, задавить, подавлять, душить, заглушать, убивать, отменять, упразднять, кассировать, сводить на нет, повергать в прах, аннулировать, атрофировать, нейтрализировать, парализировать; смывать, выводить, сплавлять, вырывать с корнем, вытравлять, выедать
Упадок#, падение, оскудение, вырождение, притупление, угнетение, атрофия; банкротство, несостоятельность, кризис
Употреблять#, потреблять, пользоваться, применять
Упражнять#, утончать, изощрять, совершенствовать, навострить
Упражняться#, делать, заниматься, трудиться, привыкать, набивать руку, набойчиться, навостриться, наметаться
Упрекать#, попрекать, корить, укорять, пенять (кому, на кого), осуждать, порицать, колоть, шпынять, бранить, распекать, ставить кому в укор
Упрямиться#, упрямствовать, упорствовать, упираться, противиться, сопротивляться, стоять (настаивать) на своем, твердо держаться своего, остаться при своем мнении, крепиться, артачиться, бычиться, гримасничать, ерепениться, ершиться, капризничать, кобениться, куражиться, ломаться, пыжиться, храбриться, хорохориться, церемониться, чиниться, щетиниться, фордыбачиться
Упрямство#, упорство, настойчивость, стойкость, своенравие, постоянство, выдержка, сила воли, железная воля.
Упрямый#, упорный, неподатливый, непоколебимый, неизменный, непреклонный, неумолимый, вечный, непримиримый, заклятый, жесткий, постоянный, стойкий, настойчивый, твердый, непокорный, непослушный, жестоковыйный, твердокаменный; упрямец
Усердный#, горячий, ревностный, ретивый, рьяный, завзятый, заклятый, заядлый, пламенный, пылкий, страстный, ярый, яростный, бесшабашный, самоотверженный
Усердствовать#, стараться, тщиться, трудиться, налегать, надрываться, из кожи лезть, на стену лезть; дарить, жертвовать, пособлять
Усиливать#, укреплять, утверждать, прибавлять
Усиливаться#, крепнуть, крепчать
Условный#, относительный, сравнительный, зависящий от чего
Услуживать#, удружить, оказать услугу, угождать
Усмирять#, смирять, укрощать, успокаивать, обуздывать, унимать
Успевать#, преуспевать, иметь (встречать) успех, благоденствовать, процветать, прогрессировать, совершенствоваться, идти в гору, достигать цели, добиться, пожинать лавры; успеть, поспеть; управиться
Успокаивать#, унимать, укрощать, усмирять, утолять, усыплять, утешать, удовлетворять, угомонить, умиротворить, утихомирить
Успокаиваться#, уходиться, униматься, улечься, ослабевать, затихать (стихнуть, утихнуть, приутихнуть), отдохнуть, остывать, ослабевать; образумиться, опомниться, смириться, угомониться
Устареть#, постареть, состариться, обветшать, одряхлеть, завянуть, поблекнуть, полинять, поседеть, приходить в ветхость, отжить свой век, выходить из употребления, моды
Устройство#, (у)строение, построение, строй, склад, складка, уклад, структура, механизм, организм; изготовление, приготовление, выполнение, исполнение, осуществление, организация
Усыпительный#, снотворный, сонный, наводящий сон, баюкальный
Усыплять#, наводить сон, убаюкивать, укачивать, гипнотизировать, наркотизировать
Утверждать#, укреплять, водружать, упрочивать, усиливать, установлять, вкоренять, конфирмировать, ратифицировать, санкционировать, фиксировать; твердить, высказывать, говорить, изъявлять
Утверждаться#, помещаться, воцаряться, угнездиться, укорениться
Ухаживать#, ходить за кем, заботиться, глядеть, наблюдать, смотреть, приглядывать, присматривать; лелеять, нежить, холить; прислуживать, услуживать, угождать, виться, увиваться, вертеться, волочиться, ласкаться, любезничать, глядеть кому в глаза (в зубы), предупреждать чьи желания; обольщать, кружить голову
Ухватывать(ся)#, хватать(ся), браться, вцепиться. Ср. <Брать>.
Ухитряться#, умудряться, выдумывать, изловчиться, суметь
Уходить#, приходить, отправляться, удаляться, пускаться в путь, убираться, укатить, ускакать, уехать, уплыть, сняться с якоря, выбыть, отлучиться, скрыться, ретироваться, покидать, распрощаться, откланиваться, раскланиваться; разлучаться, расставаться, разъезжаться
Участвовать#, принимать участие, быть участником, входить в состав
Учение#, преподавание, наставление, дрессировка; наука, дисциплина, доктрина; воззрение, теория, система
Ученик#, воспитанник, питомец, учащийся, студент, школьник (абитуриент; гимназист, кадет, лицеист, академист, лесник, естественник, математик и проч
Учитель#, наставник, преподаватель, воспитатель, руководитель, гувернер, ментор, репетитор, педагог; доцент, профессор; учительница, наставница, бонна, гувернантка, репетиторша, классная дама, мадам, мамзель
Учить (что)#, выучить. изучить, учиться, выучиться, научиться, разучивать, проходить, твердить, долбить, зубрить, штудировать, усваивать, перенимать, приглядываться к чему. Он теперь приготовляет урок. "Он слегка его (итальянского языка) нахватался во время своего последнего путешествия". Тург. "Он и глуп не был и понабрался кое-чего. Нахватался верхушек, прочел книжонку -- и задрал нос". Гл. Успенск. Напитался дурными правилами. Он эти понятия всосал с молоком матери. Она была нашпигована романами с детства. Повторять зады. Ср. <Узнавать>.
Учить (кого)#, обучать, образовывать, научать, приучать, наставлять, просвещать, преподавать, показывать, знакомить, вразумлять, вдолбить, вколотить, втемяшить, гвоздить (в голову); подготовлять, направлять, дрессировать, выдерживать, натаскивать, выезжать (лошадь); муштровать, школить, манежить; надоумить, образумить, умудрить. Учить уму-разуму. Профессор N читает химию. Покажи ему вычитание. Втолкуй ему это. Сколько ему в голову ни гвозди, все напрасно. Направить (наставить) кого на путь (на путь истины), вывести из заблуждения, открыть глаза. Ср. <Воспитывать, Приготовлять, Водить, Внушать и Наказывать>. См. наказывать
Фальшивый#, подложный, поддельный, неверный, неправильный, неестественный
Фокус#, штука, искусство, кунштюк, фокус-покус; средоточие, центр
Франт (франтиха)#, модник (модница), щеголь (щеголиха), хлыщ, беляк (белячка), денди, петиметр, пижон, пшют, козырь. "Прошелся по тротуару гоголем, наводя на всех лорнет". Гоголь. Ворона в павлиньих перьях.
Хвала#, похвала, слава, восхваление, прославление, одобрение, чествование, венчание, апофеоз, акафист, дифирамб, мадригал, ода, панегирик, комплимент, рукоплескания, аплодисменты, овация, триумф, идеализация
Хвалить#, восхвалять, выхвалять, расхваливать, славить, выславлять, прославлять, величать, возвеличивать, возвышать, возносить, превозносить, одобрять, славословить, идеализировать, рекламировать, рекомендовать; воспевать, петь дифирамбы (оды, акафисты, тропари) в честь кого, слагать панегирик (мадригал, хвалебную песнь), честить, чествовать, устроить овации кому, возводить на пьедестал, давать одобрительный отзыв, поминать добром
Хвастать#, хвалиться, бахвалить, бахвалиться, похваляться, выхваляться, самохвальничать, величаться, тщеславиться, бусить, фанфаронить, чваниться, выставляться, выставлять себя, блеснуть чем, много (высоко) о себе думать (мечтать, мнить), пыль в глаза пускать, шихарить
Хвастовство#, похвальба, бахвальство, самохвальство, самовосхваление, чванство, рисовка, бравада, фанфаронство
Хвастун#, бахвал, самохвал, чванка, благер, фанфарон, фат, Хлестаков
Хитрец#, лукавец, плут, бестия, каналья, пройдоха, софист, шельма; дипломат, лиса, Талейран, иезуит
Хитрить#, мудрить, мудрствовать, вихлять, вилять, изворачиваться, увертываться, лавировать, лисить, лукавить, маневрировать, жилить, жильничать, мошенничать, плутовать, умничать, фальшивить, финтить, философствовать, фокусничать, юлить, вертеть (вилять) хвостом, употреблять увертки, кривить душой
Хитрость#, ловкость, лукавство, коварство, ухищрение, злоухищрение, виляние, криводушие, выверт, изворот, увертка, уловка, ухватка, прием, обходец, маневр, махинация, тактика, лазейка, предлог, софизм, плутня, проделка
Хитрый#, хитроумный, коварный, лукавый, двоедушный, двойственный, вороватый, плутоватый, вилявый, изворотливый, увертливый, уклончивый, предательский, тонкий, дипломатический, стратегический, тактический, скрытный, ехидный, фальшивый
Хладнокровие#, равнодушие, бесстрастие, сдержанность, нечувствительность, спокойствие, холодность, апатичность, апатия
Хладнокровный#, равнодушный, бездушный, безучастный, бесчувственный, бесстрастный, сдержанный, нечувствительный, спокойный, уравновешенный, холодный, апатичный, сухой, нейтральный
Хлопотать#, заботиться, стараться, беспокоиться, радеть; возиться, биться, копаться; метаться, бросаться, суетиться
Холодить#, охлаждать, студить, остужать, знобить, леденить, морозить
Холодный#, студеный, прохладный, ледяной, морозный, свежий
Хороший#, добрый, доброкачественный, добросовестный, годный, пригодный, благообразный, благоустроенный, безупречный, удовлетворительный, достохвальный, похвальный, прекрасный, путный, славный, утешительный
Хотя#, хоть, хоть бы, хотя бы, добро бы, пускай бы, пусть бы, ежели и; даже если, и так, несмотря на то, что; даром что, не без того, чтобы
Храбрец#, молодец, смельчак, удалец, хват, ера, сорвиголова
Храбриться#, бодриться, крепиться, куражиться, мужаться, бравировать, фрондировать
Храбрость#, отвага, мужество, молодечество, прыть, неустрашимость, решимость, удаль, удальство, ухарство
Храбрый#, отважный, доблестный, мужественный, молодецкий, молодеческий, отчаянный, прыткий, неустрашимый, удалой, ухарский, бравый
Храм#, молельня, моленная, богомольня, мольбище, святилище (церковь, собор, часовня, кирка, костел, синагога, мечеть, капище, требище, кумирня, дацан, бурханище, кереметь, пагода)
Хранить#, беречь, приберегать, сберегать, прятать, держать
Художник#, живописец (портретист, баталист, маринист и проч
Целебный#, лечебный, целительный, врачебный, лекарственный, пользительный, живительный, животворный
Целить#, целиться, прицеливаться, метить, направлять; норовить, наводить; лечить, врачевать, пользовать, помогать, подавать помощь
Целовать#, лобызать (облобызать), дать поцелуй, прикладываться к чему, расцеловать, чмокнуть; христосоваться
Целый#, цельный, целостный, неиспорченный, неповрежденный, неурезанный, весь, полный, непочатый
Ценитель#, оценщик, судья, критик, рецензент
Ценить#, оценивать, расценивать, определять ценность, ставить высоко, низко, придавать значение, признавать, быть высокого мнения о ком, почитать, уважать
Центр#, средоточие, очаг, фокус
Циничный#, цинический, грубый, грязный, срамный, скоромный, порнографический, сальный, скабрезный
Цитировать#, цитовать, приводить, ссылаться, делать ссылку
Частный#, особый, свой, личный, домашний, индивидуальный, приватный, частичный
Часто#, зачастую, почасту; многократно, неоднократно, не раз, нередко, сплошь и рядом, то и дело
Чаща#, пуща, дебри
Чередоваться#, перемещаться, сменяться, меняться местами
Через#, чрез, сквозь; посредством, путем, помощью, при помощи; вследствие, от
Чернь#, простонародье, народ, улица, масса, плебс, плебеи; отребье, подонки общества
Чертог#, палата, палаты, хоромы, дворец, терем, замок, палаццо
Честность#, добросовестность, прямодушие, неподкупность, беспорочность, правдивость, благородство
Чистить#, вычищать, очищать, расчищать, выметать, высветлить, выскоблить, мыть, стирать, полоскать; фильтровать, процеживать, отстаивать
Читатель#, чтец, лектор (ж
Читать#, произносить, декламировать, скандовать; пробегать, заглядывать, разбирать, дешифрировать, читать бегло, выразительно, с трудом, по складам
Чревоугодник#, лакомка, сластена, сластоежка, гастроном
Чтобы#, дабы, для, с намерением, с целью, в надежде, воеже
чтобы# впредь, чтобы другим неповадно было, чтобы другим повадки не было см
Чувствительность#, чутье, нюх, отзывчивость, обидчивость, щепетильность
Чувствительный#, чуткий, восприимчивый, впечатлитель-ный, отзывчивый, тонкий, щепетильный; осязательный, ощутительный, значительный, обидчивый
Чудак#, оригинал; человек странный, эксцентричный, антик
Чудовище#, чудище, страшилище, пугало, чучело, урод, монстр; (детск
Чуждаться#, избегать, обегать, сторониться, чураться
Шалить#, баловать, баловаться, играть, резвиться, забавляться; глупить, дурить, куролесить, проказить; проказничать егозить, дурачиться, ребячиться, чудачить,школьничать
Шалость#, баловство, игра, проказа, проделка, дурачество, глупость
Шалун#, баловник, проказник, егоза, пострел, постреленок, бесенок, сорванец, сровиголова, озорник, повеса, бешава; бедокур, вольница
Шить#, прошивать, сметывать, стегать, строчить, тачать; обшивать, торочить
Школа#, училище, учебное заведение, питомник, рассадник
Шпион#, соглядатай, лазутчик, разведчик, переносчик, язык, сыщик, филер
Штатский (статский)#, партикулярный, цивильный. Прот. <Военный>.
Шуметь#, кричать, бушевать, галдеть, гудеть, поднимать шум, гвалт
Шутить#, забавлять, дурачиться, дурака валять, ломаться, паясничать, буффонить; чудить, проказничать, ребячиться; выкидывать (отпускать) штуки; подшутить над кем, сыграть с кем шутку
Шутливый#, шаловливый, резвый, игривый
Щедрый#, великодушный, тароватый, расточительный
Щекотливый#, деликатный
Эгоизм#, самолюбие, себялюбие, своекорыстие.
Эскиз#, очерк, набросок, этюд
Этот#, сей.
Юность#, детство, юношество, отрочество, малолетство, молодость
Юноша#, отрок, молодой человек, парень, малец, молодец, молодчик, мальчик; балбес
Являться (появляться)#, проявляться, показываться, обнаруживаться, открываться. Выискался охотник на чужое добро. Завелись (появились) мыши. <Откуда ни возьмись, в окно влетает змий крылатый>. Пуш. Ср. <Быть, Казаться и Приходить>. См. быть
Явный#, видный, очевидный, видимый, заметный, приметный, явственный, отчетливый, наглядный; открытый, гласный, общеизвестный, публичный, нескрываемый, бросающийся (бьющий) в глаза, рельефный, резкий, яркий
Яд#, отрава, зелье.
Ясность#, четкость, определенность, отчетливость, светлость, прозрачность, внятность, выразительность, экспрессия, рельефность, интенсивность
Ясный#, светлый, прозрачный, разборчивый, внятный, отчетливый, понятный, общепонятный, удобопонятный, вразумительный, выразительный, выпуклый, пластичный, рельефный, яркий, явственный, бесспорный
Ящик#, ларец, ларь, шкатулка, сундук, баул, чемодан; рундук, ковчег, комод, буфет, шкаф (шкап); жестянка, коробка.
